【凡看爻辞】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …次看爻位当不当，次看爻辞吉凶，次看有无元气化工，可立断矣。凡看爻辞依不得周易正解，如命值数卦爻位俱好，又有化工元气，宜以富贵上命断之。纵爻辞不佳，或至凶，此人富显中不免有患难坎坷，甚者子息少，不令终。文王作易，近取诸身，远取诸物，如言龙则必贵。二…

【依不得周易】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …当不当，次看爻辞吉凶，次看有无元气化工，可立断矣。凡看爻辞依不得周易正解，如命值数卦爻位俱好，又有化工元气，宜以富贵上命断之。纵爻辞不佳，或至凶，此人富显中不免有患难坎坷，甚者子息少，不令终。文王作易，近取诸身，远取诸物，如言龙则必贵。二月至八月生…

【宜以富贵上命断】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …凡看爻辞依不得周易正解，如命值数卦爻位俱好，又有化工元气，宜以富贵上命断之。纵爻辞不佳，或至凶，此人富显中不免有患难坎坷，甚者子息少，不令终。文王作易，近取诸身，远取诸物，如言龙则必贵。二月至八月生者，吉余欠利。言马则前程远大，言牛则功名迟钝，而体大身…

【元气】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …图南先生河洛真数起例卷之上颍川后学默庵李学诗校正河洛数卦元气之图元气相交之图生月化工之图化工相交之图上经三十卦象阳天之道也乾坤屯蒙需讼师，比小畜兮履泰否。同人大有谦豫随，蛊临观兮噬嗑贲。剥复无妄大畜颐，大过坎离三十备。下经三十四…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …道骨，夙善夤缘，宜当推究。有出六合之外者，有应援伏体，有化工元气，辞理优长，未能极也。如是，却将九五、上九、六五、上六，即起流年推之。若遇反对，爻凶理失，则寿所终，此游魂伏体之法也。终是殃于子孙，必多夭眚，身非疾即孤也。所谓数极有京城，有山林。…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …九四乃是大臣位也，初六得大臣援己，其贵可知。况离是午人，地支元气援己，尤为好处。到四十六年换后天而为重离，升旅之初六为离之九四，大臣之位，上下皆是化工元气，所以贵显而秉权。然离乃是地之元气，凡天干元气好生，地支元气好杀，此人纯离，皆是地支元气为…

【化工】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …颍川后学默庵李学诗校正河洛数卦元气之图元气相交之图生月化工之图化工相交之图上经三十卦象阳天之道也乾坤屯蒙需讼师，比小畜兮履泰否。同人大有谦豫随，蛊临观兮噬嗑贲。剥复无妄大畜颐，大过坎离三十备。下经三十四卦象阴人之事也咸恒遁兮及大…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …，其下接颐。每卦总六日，自初而上爻各一日。生时值节卦者，谓之化工，生月值卦者，谓之得令，皆为天地间至吉至旺之气。但气候有盈虚，卦爻有超接，其法常以甲子甲午己卯己酉定二分二至之初气，分至之爻既定，其余可推而知矣。先后天八卦变化之义圣人画卦，有…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …由是著，岂有一毫之妄？要知无穷妙义，晓然明白，则不违天地四时化工之妙，固当熟认深详，推卦爻之五行本体不足，推及互体，互体不足，遂及卦变，卦变不足，遂及卦画，爻义既明，则吉凶悔吝，安危存亡，举可知矣。管辂曰：易有天理，有义理，有物理，有至理。天理…
  诗断秘诀卷之上.txt: …茂叶，蛇走一边荣。五阳自是姮娥宫里人，桂花分得一枝春。化工不负辛勤业，蓝绶归来喜气新。刑狱事难明，先防群小争。若无明镜照，安可得公平。五阴已到西坦地，槐庭尚未开。两重天上喜，须向雪中来。初九纷纷众里事难明，得遇公侯始息宁。…
  诗断秘诀卷之下.txt: …利名。从今积福庆，远汉太阳升。和气霭门庭，乘风万物荣。化工施好手，花柳一时新。上九楚金百炼方除矿，荆璞三献始见珍。吹鼓抟风伸羽翼，鲲鹏从此起天津。堪求堪望不须疑，桂子飘香楚地归。一举网罗人得利，追蛇逐鹿见光辉。贵客自相亲，功名…

【流年遇】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …。看经曰人生得元气，富寿宜高位。人生得化工，荣显作名公。又曰流年遇元气，必然得财利。流年遇化工，中举中进士，生贵子。若拘拘于爻辞吉凶，则失之矣。盖元气化工乃命之根基，年之用神，爻辞或凶，则不免有灾眚，而于富贵天年不碍也。如寿高而常损妻子，家富而常…

【遇元气】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …经曰人生得元气，富寿宜高位。人生得化工，荣显作名公。又曰流年遇元气，必然得财利。流年遇化工，中举中进士，生贵子。若拘拘于爻辞吉凶，则失之矣。盖元气化工乃命之根基，年之用神，爻辞或凶，则不免有灾眚，而于富贵天年不碍也。如寿高而常损妻子，家富而常被寇…

【遇化工】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …荣华，忽换后天，失化工之气，必福去祸来。如先天无化工而后天忽遇化工，必于贫贱中忽然富贵，得之若惊。如此消息。由此观之，始知大易之数与天地准矣。且如甲乙寅卯水命生人，如无元气，若卦中或得乾兑卦，乾卦金体，是金能生水，便是元气流行，同正五行相生。余…

【二者俱反】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …之，若本数又吉，必功名富贵福寿人也。二者遍得，亦好。如卦体中二者俱反，必贫穷困苦夭死者也。先天若有，后天若无，此先富贵而后贫贱者也。先天若无，后天始有，此先贫贱而后富贵者也。互体若有，亦受兄弟子孙之福者也。反体若有，亦遭变故而得安宁者也。对体若有，…

【二者最重】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …之德，知鬼神之情状，知死生之定数。化工元气有无论元气化工二者最重，兼有之，若本数又吉，必功名富贵福寿人也。二者遍得，亦好。如卦体中二者俱反，必贫穷困苦夭死者也。先天若有，后天若无，此先富贵而后贫贱者也。先天若无，后天始有，此先贫贱而后富贵者也。…

【数凶者】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …、司武，或无灾眚，或有德隐居。岁运逢之，其数吉者加食邑，其数凶者讼争户婚，更看兼卦元数凶之甚者，斥逐逃走，皆由是也。邵曰：赋性刚直不受激浊，不忿不惩，浸成大患。得之者，动静无端，以致困弊而不可救，是不审己量力，好讼不克而逃，争讼、疾病、是非、…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …在仕，或承祖父之恩，或胜朝廷之任，常人利谋干，艰危中得遂意。数凶者或生悲泣，老者不利寿考，子不存之兆也。邵曰：初六为干蛊之始，是子能干父已坏之事也。得之者，承雕凌之后，尽干蛊之心，显祖宗，荣父母，振家势，壮门户，掌家立业之子也，或为过房出赘之子…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …运逢之，在仕者显达，逆旅者归，求名者成就，常俗经谋无不称遂。数凶者有变丰其蔀之忧。邵曰：以阳刚居柔，得中之道，故无悔而获吉。得之者，每事退步则吉。九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。《象》曰：小人用壮，君子罔也。九三过刚不中…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …名职皆如旧，选人未改秩，士子未成名，在俗防疾厄，宜谨审则吉。数凶者，以泽中阴掩，为幽人说动不贞，丧毁失身也。邵曰：九二阳刚，得中女之贤，上有正应，而反阴柔不正，女贤而配不良，不能大成内助之功，故为眇能视之象，而其占则利幽人之贞也。得之者，是非倒…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …贵信用，或得金帛进入，或阴人生育，只要静心养性，则灾厄自平。数凶者灾厄难免也。邵曰：九二为乾，金柅乃制动之器，初六系柅，固守则吉，若有所往，如羸惫之豕，跳跃而难制，必有咎。得之者，每事当预为之防，不可悻直轻易，若往他方，必有阻滞，或是伤妻，若不…

【太过有余】
  河洛真数_起例卷之中.txt: …非时者，是之谓亢，当主凶残夭暴之事，值之者可不谨哉！诗曰：太过有余伤，性暴应多狠，祸去有余殃。未满先防溢，方高危续张。患难时时至，骄倨纵难当。狠忿多奸狡，浮躁恃刚强。口轻招怨诽，言过恣强梁。太过有尤　阳数胜阴数，卦中阳爻多，又值月令立阳爻，是曰…

【安和自宁】
  河洛真数_起例卷之中.txt: …阴爻多，又值阴月令，位阴爻，是曰有悔，贫贱短夭，不达而死。安和自宁　天数二十五，地数三十，乃天地二数无余无不足是也。阴阳数俱平者，依卦中吉凶断之。诸数惟此数为最佳也，吉凶极定。诗曰：二数无余无不足，祸不深兮福不偏。爻位名佳人富贵，定须遐迩具民瞻…

【孤阳不偶】
  河洛真数_起例卷之中.txt: …月为阳极之令，而阳数得四十至四十八，虽应其时，若无阴应之，则孤阳不偶，主横恶凶顽，多是健讼，太过者尤甚。姤属五月夏至节，一阴始生于午，当交至之时，可占万物收成之验，太阳躔度减分刻，阴柔在下渐长，卦名曰姤，阳道日消，阴道日长，荣势已成，而茂势止，万…

【孤阴背阳】
  河洛真数_起例卷之中.txt: …，卦中阴爻多，值阴令立阴爻，是曰有悔，贫贱短夭，不达而死。孤阴背阳　地数三十至五十、六十，余偶数，而天数只二十五是也。乃阳无余，阴数有余。夫孤阴背阳，乃阴凝之象。卑弱太柔，万分软怯，嫩脆之甚。霜雪严凝，蛰屈无伸，所以坤之上六曰龙战于野，其血玄黄。…

【以弱敌强】
  河洛真数_起例卷之中.txt: …得之，多主富贵，阴月令得之，多主贫穷。爻位卦名不佳者尤甚。以弱敌强　地数三十至四十、五十、六十以上，天数只得二十四以下是也。乃地数太过，天数不足。阴月令逢之，尚庶几，阳月令逢之，必主灭顶之凶。所谓小人而犯君子者也。诗曰：阴道为民下，何堪反胜阳。…

【数不足】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …剥卦之类，卦义佳，时吉也。凡得爻位，二五爻是也。卦义佳而二数不足，无元气，化工不得时，此即先艰苦后亨奋之命。僧道得此，主大权，士夫当从右选，女子决定起家。若二数足，有元气，但化工不得时，卦义不佳而爻位却好，此人当自艰难中建立，先贫贱后富贵之命。…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …。伊川又曰：予有一仆，眉宇秀整，以其年月推之，得乾九四，天数不足。问之早年丧父，以十五六年休咎推之，皆验。予爱而厚遇之，交十九岁而暴亡。盖无名野草生出一枝好花，决非佳物。今味伊川之言，却是阳男无疑。盖以天数不足，故先丧父。行乾九四、九五二爻，共…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …妻子，阳气被阴气所伏，逆时之令故也（谓阴数太过，又余奇数，阳数不足者也。此愚顽横夭之人）。阳壮之时，数喜得中（如数不在九数十数之下，亦不过二十之外是也），畏不及（如九数十数是也），太过但不可亢甚，（余二十之外，或二十五、三十以上是也。）阳既壮矣，…

【正对】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …，吉凶靡定，病者不宜。皆变为体　三爻毕变为体。以卦考之，即正对也。故谓之绝体。宜与绝命相同，而诸凶此为最焉。变上二为天　变卦之上二画为天。天能生时，而人随于上，必得天之佑，故谓之天医。逢之者安而无危，危而有救，尤必有不期之遇也。变下二为福…

【反对】
  易卦释义_上经卷之下.txt: …九君子独应，则与上下四阴不同矣。象云失上下者，即是得中也。以反对复卦考之，此六三则是六四中行独复，以从道者也。数卦叶吉，必是富贵人也，特力独奋，异俗超群，学古之勤，行道之力。数卦不叶，则为有德无福之人也。岁运逢之，在仕宦，逢明主，遇重臣，…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …者之书也。其说独本于羲皇之书，推乾坤之自然，考卦脉之流动，论反对变复之际深矣。其自得者与？希夷、隐者实传其学，二公高视尘外，皆有长往不来之愿，抑列御寇、庄周之徒与？虽然，概以吾圣门之法则未也。形而下者之器，或者有未察与？希夷述其说曰：学者当于羲…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …能极也。如是，却将九五、上九、六五、上六，即起流年推之。若遇反对，爻凶理失，则寿所终，此游魂伏体之法也。终是殃于子孙，必多夭眚，身非疾即孤也。所谓数极有京城，有山林。京城者福，山林者苦。京城减寿，山林则崇高。即与其角，去其齿，付其翼，两其足之谓…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …乎位，齐大小者存乎卦，言人贵得位也。位有尊卑，爻有阴阳，卦以反对，而爻皆变易，观爻思变，变斯尽矣。是以凡人所生，值阳月令，阳数合多，不得不多，值阴月令，阳数合少，不得不少。合多而少曰不及，合少而多曰太过，少而不至至弱。多而不过两策，虽非其正，亦…

【错卦】❌ 未在原文找到

【综卦】❌ 未在原文找到

【十二凶】❌ 未在原文找到

【凶卦】❌ 未在原文找到

【叶者】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …职居藩阃，恐非太平之时，必在危险之地。若失时不归元，兼卦不叶者，亦有威权服众，但迟疑不决，屯滞不宁。岁运值之，事要谨审，不可遽动。数吉不失时者，乃得人心服从。数凶兼卦凶者，事有屯滞不宁。邵曰：雷方在下，未可遽动，君子须从容可也。得之者，须…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …君子，倚附富贵之吉人，迁谪者复职，困厄者得亨，临危者得安。不叶者，或休官，或下第。数凶者，休字，非生者也。邵曰：二近于初，能下其休美之仁，故吉。得之者事宜守旧，以待亨嘉，天性明敏，慈惠宽洪，此克己复礼之君子也，何往不利。六三：频复，厉无咎。…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …有是非，自然分晓。中字乃官职之阶，久字长远之义。元数兼卦不叶者，生平不凶，老去无病，名清寿永，盖有久远之义也。岁运逢之，若先有病患者，自然退矣，事宜可图长久之计。邵曰：此悔吝消亡之象，能久于中道。得之者，有意外之变，苟能隐忍，而听其自然，…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …食旧德，或承祖父之恩，或守田业，有忠无私。元数不归，兼卦不叶者，或见疾患，腰足欲行不行，为事艰辛。岁运逢之，与夬卦九四之说大同小异，仕路进退不定，士人利于殿试，常俗不利，必有公讼杖责，或生疮疾，坐起艰辛。邵曰：九三居二之上，不安其位，如臀…

【不叶者】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …，职居藩阃，恐非太平之时，必在危险之地。若失时不归元，兼卦不叶者，亦有威权服众，但迟疑不决，屯滞不宁。岁运值之，事要谨审，不可遽动。数吉不失时者，乃得人心服从。数凶兼卦凶者，事有屯滞不宁。邵曰：雷方在下，未可遽动，君子须从容可也。得之者，须…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …之君子，倚附富贵之吉人，迁谪者复职，困厄者得亨，临危者得安。不叶者，或休官，或下第。数凶者，休字，非生者也。邵曰：二近于初，能下其休美之仁，故吉。得之者事宜守旧，以待亨嘉，天性明敏，慈惠宽洪，此克己复礼之君子也，何往不利。六三：频复，厉无咎。…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …纵有是非，自然分晓。中字乃官职之阶，久字长远之义。元数兼卦不叶者，生平不凶，老去无病，名清寿永，盖有久远之义也。岁运逢之，若先有病患者，自然退矣，事宜可图长久之计。邵曰：此悔吝消亡之象，能久于中道。得之者，有意外之变，苟能隐忍，而听其自然，…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …三食旧德，或承祖父之恩，或守田业，有忠无私。元数不归，兼卦不叶者，或见疾患，腰足欲行不行，为事艰辛。岁运逢之，与夬卦九四之说大同小异，仕路进退不定，士人利于殿试，常俗不利，必有公讼杖责，或生疮疾，坐起艰辛。邵曰：九三居二之上，不安其位，如臀…

【得时】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …独立自奋，有进无退。此卦以六龙为象，生于二月以后八月以前者，得时也，为福深，为祸浅。卦气属四月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰、壬午、壬申、壬戌，借用甲午、甲申、甲戌、壬子、壬寅、壬辰。如生于四月，及纳甲本命者，多属富贵，虽失爻位，亦为福善之人也。乾…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …不妄发，事不妄为，性多疑虑，处事则明，宜防是非之渐，更喜春夏得时，秋冬不利。初九：无妄，往吉。《象》曰：无妄之往，得志也。本乾宫在震之初，动以天而无妄者也，焉往而不吉，不得志哉！数卦叶吉，重德清才，知时识势之君子，足以胜朝廷重任也。数…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …贵人也。一心皎皎，守正不回，当顾分义之所安，不汲汲于富贵，其得时行道，则以进为惧，以退为乐，又能不急于受命，可谓特立独行者也。元数他卦不叶，进身未久，摧退立见，纵欲守正吉，而人不信从也。或宽裕饱暖，虽守官爵，寿不长久。岁运逢之，或进或退，有…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …从君，若更征进而治之则凶，惟居守贞固则吉也。元数他卦叶吉，得时得位之君子，不出则已，出则为正臣，立大功业，然功成宜退，则无后患矣。元数他卦不叶吉，恃势强贪不知止，必遭凶祸，惟改过自新，固守可免。岁运逢之，未见名利者则有成就，已见名利者则宜…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …有适然机会，或暴发而骤成。得其时，应其用，有不可量之升进。不得时，不应用，亦必发达，但不能远大而已。得时者，壬癸冬月生，甲乙春月生，是应其用，合其时，所宜者也。合时之义，如辛人得巽，在春夏之交，则元气为长养之风。庚人得震，在春夏，为济时利物之雷…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …如之。春夏为霖，为泽，自盈满充溢，有利有害，岂无成败是非？若得时当位，则利多害少，有益无损，先难后易，先忧后吉。离为炎为日，吐焰发耀，光照天下，光明之象，长养之君，万有资明，物皆附丽，有煦育之仁，即人君之象也。变上为震，为雷为云，翳蔽光明，掩…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …此时阳数反多，于理未利。夫阳为君子，阴为小人，阳贵阴贱，阴虽得时，而未可遂胜于阳，胜则急于盗滥，非纵贪之理而何？仲尼云：富贵人之所欲，不以其道，则不处。贫贱人之所恶，不以其道，则不去。当否之时，阴未免得势，阳未免失时，不宜求胜于阴，若得徐缓之阴…
  诗断秘诀卷之上.txt: …久欲飞翔双凤阙，麒麟除祉立丹墀。否泰循环天道通，春和生育得时丰。固基保利前程吉，千里张帆得便风。五阳来时盛暑去时春，历尽经年险与迍。此去亨衢终不远，推轮终待陇西人。五阴龙剑久埋光射斗，大鸿初展翼冲天。此时一举终无碍，始觉从今不…
  诗断秘诀卷之下.txt: …山前山后故人会，始见从此路不迷。五阴蹇地有离悲，逢羊始得时。螭头方见喜，终到凤凰池。初六云横山际水茫茫，千里长途望远乡。蹇后遇时方快活，不须惆怅立斜阳。往蹇来重庆，微忧不用忧。利名两遂志，花卉又经秋。岸畔水深船易落，径荒山险…

【失时】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …卦叶吉，位至公卿，职居藩阃，恐非太平之时，必在危险之地。若失时不归元，兼卦不叶者，亦有威权服众，但迟疑不决，屯滞不宁。岁运值之，事要谨审，不可遽动。数吉不失时者，乃得人心服从。数凶兼卦凶者，事有屯滞不宁。邵曰：雷方在下，未可遽动，君子须从…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …象，宜生于二月已后，八月以前及时，若生于十月以后，正月以前则失时。巽宫五世卦属九月，纳甲是庚子、庚寅、庚辰、己酉、己未、己巳，如生于九月及纳甲本命者，功名富贵人也。邵曰：以阴居阳，虽不当位，而利用狱，盖治狱之道，惟威与明，而得其中之为贵，故…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …人也。又二三四五六七八月生为及时，若九、十、十一、十二月生为失时，及时者富贵，失时者得福力轻，纵有富贵而德薄，不能守恒者也。邵曰：上柔下刚，是以男动乎外，女顺乎中，人道之常也，所以为圣人久于其道，而天下化成。得之者，声名事业，恒以艰难，故变必…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …，何咎之有？九二：不出门庭，凶。《象》曰：不出门庭，凶，失时极也。不出户庭，不出门庭，一也，以初无凶，以二凶，何也？初庶士也，二大臣也。身为大臣，上逢九五中正之君，当佐其君制度数，以节天下之欲，议德行，以节其君之欲，此其时不可失也。今乃下…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …福禄之享，不亦宜乎！若夫事物之来，疑迟不断，置之于迟留，失利失时，多遭刑戮，此病厄之象也。初九：壮于前趾，往不胜为咎。《象》曰：不胜而往，咎也。夬者，虽君子决去小人之象，初九刚体在下，躁于先动，故戒以壮于前趾，谓当谨审而后往，不胜则为咎矣…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …问：有卦有元气而贫夭，无元气而富寿者，何也？得之薄而受制，又失时令，虽有元气，如无有，虽无元气，或见之于元数，或伏之于各宫，或隐于爻内，或藏于纳甲纳音，须细察之，不可即以相反而断其必无。且人禀天地之气，但厚薄清浊不同耳，岂有无元气而生者哉！斯数…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …贫贱人之所恶，不以其道，则不去。当否之时，阴未免得势，阳未免失时，不宜求胜于阴，若得徐缓之阴，使阳自得为去就，则富贵自然，崇高不险。更爻位吉，则是著名竹帛之贤，镂功金石之士，奚患不远大哉！若阳数胜阴数，爻位不当，则浅横之徒，动不循理，富贵未必有…

【纳甲】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …于二月以后八月以前者，得时也，为福深，为祸浅。卦气属四月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰、壬午、壬申、壬戌，借用甲午、甲申、甲戌、壬子、壬寅、壬辰。如生于四月，及纳甲本命者，多属富贵，虽失爻位，亦为福善之人也。乾金秋正旺，如生月不及时，又不在纳甲者，…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …违生眷，若平日事系则无疾，若闲则有疾矣。巽宫三世卦属正月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、丙戌、丙子、丙寅，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。邵曰：巽入而不能为，艮止而不为，所以致大坏。得之者，身家废坏而后成，有三虫食血之象，主有疮灾，或成痼疾…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …在克己复礼上。克己复礼归仁者，虚心故也。兑宫三世卦属正月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、丁亥、丁酉、丁未，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。邵曰：上兑为少女，下艮为少男，合为夫妇之义。得之者，虚心洁己，赋性无乖无戾，无偏党之心，有畜众之量，是…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …，无他，昏于欲而溺于情也，天宝之乱是也。兑宫三世卦属七月，纳甲是丁巳、丁卯、丁丑、庚午、庚申、庚戌。如生于七月及二三四五六七八月为及时，必功名富贵人也。邵曰：长男震于上，兑女顺于下，女子从夫之象。征凶者以兑而动之，是以位不当也。得之者，媚悦…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …滔乎其莫御矣，是故禄宜夬也，居德则忌也。坤宫五世卦属三月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰，借用壬子、壬寅、壬辰、丁亥、丁酉、丁未，如生于三月及纳甲本命者，功名富贵人也，乾兑二体属金，秋正旺。邵曰：五阳一阴，五君子去一小人，决无不胜之理。虽然五爻，去…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …有，虽无元气，或见之于元数，或伏之于各宫，或隐于爻内，或藏于纳甲纳音，须细察之，不可即以相反而断其必无。且人禀天地之气，但厚薄清浊不同耳，岂有无元气而生者哉！斯数不可执一而言。假如有人得乾卦，以壬甲为元气，元堂在壬甲，或金爻为得局主富厚，在初爻…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …。故曰阖户谓之坤。坎离相逮雷风相与论日月亏盈沈存中曰：纳甲不知起何时，愚谓纳甲本自以月之晦朔弦望昏旦生消而定。而《京氏易传》以十甲配上八卦，与之吻合，虽不知所起先后，亦可附论于此云。《系辞》曰悬象著明莫大乎日月。虞翻谓日月悬天，成八卦象…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …或失首尾。女子行阳令，居阳爻，主情性刚强执拗，志过丈夫。纳甲歌附纳音释义乾金甲子外壬午，坎水戊寅外戊申。艮土丙辰外丙戌，震木庚子庚午临。巽木辛丑并辛未，离火己卯己酉寻。坤土乙未加癸丑，兑金丁巳丁亥辰。甲子乙丑甲午乙未纳金，为子午属庚，丑…

【本命】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …，借用甲午、甲申、甲戌、壬子、壬寅、壬辰。如生于四月，及纳甲本命者，多属富贵，虽失爻位，亦为福善之人也。乾金秋正旺，如生月不及时，又不在纳甲者，主贫贱，虽得爻位，亦是奔波劳役狡诈之人也。邵曰：六甲生人，最喜见乾，刚健不息，劳役多端，事无巨细，…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、丙戌、丙子、丙寅，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。邵曰：巽入而不能为，艮止而不为，所以致大坏。得之者，身家废坏而后成，有三虫食血之象，主有疮灾，或成痼疾，性多忧毒，有机关干蛊之象，不喜春夏，喜生秋冬。初六：干…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …，纳甲是丙辰、丙午、丙申、丁亥、丁酉、丁未，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。邵曰：上兑为少女，下艮为少男，合为夫妇之义。得之者，虚心洁己，赋性无乖无戾，无偏党之心，有畜众之量，是非机会每起无心，喜春夏日生，秋冬不利。初六：咸其拇。《…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …，纳甲是己卯、己丑、己亥、庚午、庚申、庚戌，如生于九月及纳甲本命者，功名富贵人也，又二月生至八月为及时，为富贵福力重，余月福力浅。邵曰：上震下离，明以动亨。六五为丰之主，富有四海，勿忧其广大难治，惟日中普照，无不可治之理，所以君子以之折狱致刑…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …辰，借用壬子、壬寅、壬辰、丁亥、丁酉、丁未，如生于三月及纳甲本命者，功名富贵人也，乾兑二体属金，秋正旺。邵曰：五阳一阴，五君子去一小人，决无不胜之理。虽然五爻，去小人者惟九二爻而已，余皆无刚决之志也。得之者，刚明大度，正直循良，虽能容人，不能…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …数叶吉，次看卦爻变化妙处，且如中卷首注干支合卦吉凶一条，俱以本命干支用数为主。如壬甲戌亥人即用乾卦，却检其人先后二天所得卦象及元堂爻位，如得乾，是谓天禄朝元，名曰卦吉。得午为先天数归元，四柱有戌亥，为后天归元，遇爻位纳庚，为天合，遇甲子寅辰壬午…

【行数】
  河洛真数_起例卷之下.txt: …至先亡。以先天方尽，后天才交，元堂安于上，谓之数足，差矣。盖行数以元堂为初爻变动，挨次变去，历尽六爻是也。非前六位定论。假令上爻坐元堂，四五爻是君庙五爻，以三四是四爻，以二三是三爻，以初二是二爻，以上初是初爻，以五上是过，此每爻加九年，正谓一…

【大运】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …之反凶。凡看大贵人命，流年卦爻多有不佳，只论其大象有根基，大运虽失化工元气，不过小疵，虽被论劾，不至去官。如中人之造，行至无元气化工之域，纵爻辞大吉，亦主小喜，无大利益也。流年爻辞吉凶有未交生，虚当岁数，即见祸福者，有交生后，及次年小象犹见…

【阳爻管】❌ 未在原文找到

【阴爻管】❌ 未在原文找到

【管九年】❌ 未在原文找到

【管六年】❌ 未在原文找到

【流年】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …日月推移，乃运行自然之理。既观大象吉凶，定其大体，又必复视其流年之卦象如何，以玩其吉凶，然后可探人气数之休咎。如人必有所适也，知卦气必有所游，然后见天地运行之象，周流六虚之理，福善祸淫之机，鬼神吉凶之秘，日月亏盈之道，四时逆顺之布，星辰变化之之…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …，辞理优长，未能极也。如是，却将九五、上九、六五、上六，即起流年推之。若遇反对，爻凶理失，则寿所终，此游魂伏体之法也。终是殃于子孙，必多夭眚，身非疾即孤也。所谓数极有京城，有山林。京城者福，山林者苦。京城减寿，山林则崇高。即与其角，去其齿，付其…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …，由圣人肺腑中出，虽一毫诈伪不得，其数已定，但恐时不定耳。如流年祸福不定，当与上下二时推穷。盖冬夏之日有短长，节气有浅深，不在上即在下，断无一毫差忒。此数一依于易，予病其太易，故作二数扶翼之，但乘除之内差异耳。事事物物上皆有六十四卦，惟人得其正…

【流月】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …年正月也。此说方合节气。起日卦例凡起日卦，于月中寻日，以流月卦前一爻为初一日，每一爻管五日，阳日寻阳爻位，（初三五为阳位。）阴日寻阴爻位。（二四上为阴位。）假如正月得乾卦初爻，初一日当在三爻，变为履六三，初二日变履九四为中孚六四，初三日变中…

【流日】❌ 未在原文找到

【流时】❌ 未在原文找到

【僧道】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …之德。岁运逢之，在仕逢明主，立要津，在农进田园，增金帛，在僧道则住持，俗人必有大贵提挈之力矣。其龙田德普四字，或是官职姓名之兆也。邵曰：二应于五，犹龙见于田也。见于田，沛泽万物，其德已著，而出潜离隐。得之者显达，成名发福，谨言慎行，脱灾悔，…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …，则是清高异俗，淡静生涯，不随俗移，但守己分。岁运逢之，在僧道则利，在仕则退，在俗则守。邵曰：处上卦之极，居无位之地，惟养高而不仕也。得之者，黜陟不闻，理乱不知，宜优游林泉，营谋不事，得以退步，自保颐养余年，不可躁进，以取覆败，然而血气之疾…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …，官必迁方州，虚名大学得志，干彼有成谋，己未遂，常俗宜商旅，僧道便于游行。邵曰：居卦之下，如拇之动，不足以进也。得之者，入赘过继，立业在外，所望不成，是非恒集。六二：咸其腓，凶，居吉。《象》曰：虽凶，居吉，顺不害也。境静而心动者，山林不…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …不叶，有才有德，自尊自大，绝离亲朋，拘执不变，终为一空，除非僧道高隐山林，尚可久长？岁运逢之，仕路高者不利，或丁家艰，或离骨肉，或门户损失，如士人进取，却有天际独飞之兆。邵曰：以阴柔居丰极，处动终明极而反暗者也，故为丰大其屋，而反以自蔽之象…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …遇争，自尊自大，不能服众，徒结冤仇。岁运逢之，进取必占魁，僧道遇选必为住持，仕路多生猜忌，急流勇退则免祸矣。邵曰：上九处姤之极，下与三相应，穷极之兆者也。得之者，穷则变，变则通，不经变故穷困之久，何以见轩豁奋腾之荣？进退忧疑，成败作辍，大抵…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …凶，是贱命也。卦名不利者，非夭则贫，乞丐之人也。凶多吉少者，僧道九流之命也。吉多凶少者，浊富之人也。有化工之气者，艰难获福，但吉多凶少者为强，凶多吉少者为弱，全凶至贫贱夭寿，全吉至富贵高寿，毫厘不爽也。以大易之理察之，则可以通神明之德，知鬼神之…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …立爻于阴位，而反自敌阳，此为最凶，为时之所舍，主人贫贱，是安僧道可守，富贵莫享，夭横即有。若阳数无不及，复无太过，不困阴中，而复立爻居位当阳得势，是为舍阴，理从阳道，此贵显荣高，骤升急进之士。辞吉理长，必登廊庙之贵。若阳不宜太过，如太过则骄亢而…

【士夫】
  易卦释义_上经卷之下.txt: …大之责，有贵人荐引，旧朋助言之喜。九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。《象》曰：枯杨生华，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。男未室曰士，女已嫁曰妇。今九五言士夫，则无助也。兑为少女，何为老妇乎？盖指上六一柔居上位而言也。九五天下之大贤，不…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …无元气，化工不得时，此即先艰苦后亨奋之命。僧道得此，主大权，士夫当从右选，女子决定起家。若二数足，有元气，但化工不得时，卦义不佳而爻位却好，此人当自艰难中建立，先贫贱后富贵之命。若二数不足，无元气，而化工不得时，卦义不佳，只得好爻位者，亦艰苦卓…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …阳，得阳数偏少，利女子，不利男子。如大过九五爻枯阳生华，老妇士夫，亦可丑也。得此数者，有福无寿，有官无权，有妻无子，有子刑妻，业多劳碌。卦吉爻佳，则庶几。爻凶位失，大凶人也，悖逆争斗，或雷震之祸，危险之厄。诗曰：阴数重浊福气微，喜中生怒是成非…

【女命】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …爻位失正者，主有田产，又有厚福长寿也。如男命是享厚禄清福。若女命则有柔顺之德，而见夫荣子贵矣。邵曰：得此卦者，见识昭明，度量宽裕，多不利于初年。功名事业，运用生涯，皆有成于晚景。为人柔懦怯弱，伤克破败，琴瑟再调生涯重，主凡事不可在人之先，惟安…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …执此言也。此爻变则为泰，当作贵人矣。常怀忧疑，或见灾危，如是女命，多是不正，甘言巧语。数卦不叶，非吉人也，专习邪言，不从正道，有才无德，损物欺人。岁运逢之，在仕者信下言，或生毁谤，或生悲忧。邵曰：三为兑体，兑为口舌，阴柔不正，居下之上，无…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …又能亲善接贵，而以君子为朋，足以立大勋业者也。先孤后不孤，如女命适贵夫为命妇矣。数卦不叶，孤立自为，险处成福，谦恭处己，诚信待人，始勤事业，终有遇合。岁运逢之，求名利者必成，求婚姻者必合，处危者身安，居闲者志行，凡有所图，先阻后顺。邵曰：…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …名适就，若与卦不合，禀性忧戚，跳躅不宁，孤亲破祖，常遭迍邅，女命得之，伶俐晓达，无往不通，惟善言语，故招是非。初九：和兑，吉。《象》曰：和兑之吉，行未疑也。兑在初为正，初爻虽不中，乃得正也。今居于初，能和顺卑下，以为兑者，故吉也。人能谨终…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …有德，能以立高而处卑，身进而且退，则无过失之祸矣。男命伤妻，女命伤夫，或子女不育，或文中成名，而武中立功。数卦不叶，或离祖而居外乡，或弃文而就武弁，自高自大，不恋亲朋，刑妻克子，事有乖违。岁运逢之，静吉动凶，有名防失，有利防亏，闻喜不喜，只…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …节气十二日外，各旺十八日。妇人得此，名儿女星，又为贞母节妇。女命无此，主清贫而已。化工论化工者，天地生生化化之妙也。人得之为有生之理，士者得之则发科甲科名，常人得之则发生涯名举。传云，人生得化工，显位亦显名。先辈之论，拘于时气，如冬至后春分…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …之上逆天令，多主贫寒夭折，幼克父母，更偏生过房，性且多拗。如女命得阳数不足，略可言福。如女人阴令之月，阴数不足，阳数太过，主克害夫嗣，而且夭折。如夏至阴生，至处暑前后，三阴正长，君子道否之时，阳二十至二十四尤佳，不宜守多。若余得二四六八是顺时之…

【富贵】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …甲申、甲戌、壬子、壬寅、壬辰。如生于四月，及纳甲本命者，多属富贵，虽失爻位，亦为福善之人也。乾金秋正旺，如生月不及时，又不在纳甲者，主贫贱，虽得爻位，亦是奔波劳役狡诈之人也。邵曰：六甲生人，最喜见乾，刚健不息，劳役多端，事无巨细，悉关念虑，生…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …、辛亥、辛酉、丙戌、丙子、丙寅，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。邵曰：巽入而不能为，艮止而不为，所以致大坏。得之者，身家废坏而后成，有三虫食血之象，主有疮灾，或成痼疾，性多忧毒，有机关干蛊之象，不喜春夏，喜生秋冬。初六：干父之蛊，有子…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …、丙午、丙申、丁亥、丁酉、丁未，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。邵曰：上兑为少女，下艮为少男，合为夫妇之义。得之者，虚心洁己，赋性无乖无戾，无偏党之心，有畜众之量，是非机会每起无心，喜春夏日生，秋冬不利。初六：咸其拇。《象》曰：咸其…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …庚午、庚申、庚戌。如生于七月及二三四五六七八月为及时，必功名富贵人也。邵曰：长男震于上，兑女顺于下，女子从夫之象。征凶者以兑而动之，是以位不当也。得之者，媚悦取容，失其安静之道，而其立性浅虑多偏，抑且遭逢阴贵，主夜生必达。初九：归妹以娣，跛…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …、壬寅、壬辰、丁亥、丁酉、丁未，如生于三月及纳甲本命者，功名富贵人也，乾兑二体属金，秋正旺。邵曰：五阳一阴，五君子去一小人，决无不胜之理。虽然五爻，去小人者惟九二爻而已，余皆无刚决之志也。得之者，刚明大度，正直循良，虽能容人，不能恕物，福禄之…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …天地之间凡厥所生，无不禀天地之气数而成，故人之圣愚贤不肖贫贱富贵寿夭，皆有定分，而不能移者矣。自河图洛书出而始焉知万物之中惟人为贵，反不知天地所赋之分，反越其分，过其量，欺其数，简慢其至理，不有河洛之所，自是不知天地阴阳之本源，何君子之有？此所…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …丽益盛，无适不宜。春分以后，夏至以前，得此或为台辅之贤，遇之富贵荣华，声名不等闲矣。职位穹隆，功名易如拾芥。秋冬得此，遇而不遇，举动乖眚，未必为祥。初六变出外为雷，出地中豫，由豫大有得。春夏及时，秋分后不利，变入内，雷入地中，为复。冬至及时，秋…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …。有火者庶几可立，有金者刑妻克子，有水者飘荡流移，有木者仁寿富贵减半，有土者诸事迟留，早皆不固。阳多阴少，则为春阳育物之象，主早年发福。有土者子孙昌盛，有水发畅，官居清要，有金则损物，主多被伤，有火相宜，可居富贵，有木者主为人清廉，禄位极品，…
  诗断秘诀卷之上.txt: …。六二过了危桥有半年，小舟风浪恁飘然。马前若遇绯衣客，富贵荣华胜目前。屯难由来几十年，一朝返本便更迁。婚姻不利谋斯卜，有个佳人在水边。迍邅方不利，欲进阻行程。凡事宜求缓，婚姻久乃成。六三百尺竿头路已穷，秋花虽艳不多红。只知钓…
  诗断秘诀卷之下.txt: …除晦暗，满目自鲜明。五阳豹变虽甚泰，争如虎变荣。白身成富贵，平地上青天。五阴从革还新运，施为利改更。东南为稳地，西北不须行。初九一旗初举起，忧喜两相当。进速初防退，秋云近斜阳。乘牛一向前途去，跨马何妨问后津。逢着木边人着力…

【夭死】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …名富贵福寿人也。二者遍得，亦好。如卦体中二者俱反，必贫穷困苦夭死者也。先天若有，后天若无，此先富贵而后贫贱者也。先天若无，后天始有，此先贫贱而后富贵者也。互体若有，亦受兄弟子孙之福者也。反体若有，亦遭变故而得安宁者也。对体若有，虽死而有余福者也…

【贫穷困苦】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …吉，必功名富贵福寿人也。二者遍得，亦好。如卦体中二者俱反，必贫穷困苦夭死者也。先天若有，后天若无，此先富贵而后贫贱者也。先天若无，后天始有，此先贫贱而后富贵者也。互体若有，亦受兄弟子孙之福者也。反体若有，亦遭变故而得安宁者也。对体若有，虽死而有余福…
