【互体】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …进取者，可以成名，常俗必获利益。邵曰：居中得正，上无应援，惟介然自守而已。然得互体之艮，其象为石，惟静能见几而作，介然不移，所谓不以三公易其介者也。得之者，防盗、防灾，凡事当思患预防，谨守为吉，否则必有灾咎也。六三：盱豫悔，迟有悔。《象》曰：盱豫有悔，位不当也。位不中不正，见九四得势得志而顾恋也…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …人方可立业。九三：贲如濡如，永贞吉。《象》曰：永贞之吉，终莫之陵也。濡如乃互体，有坎水光辉润泽，以喻文物之著盛也。夫文之始难成，而文之成易坏，当求久贞固以守之，则上不陵下，卑不逾尊，而上下之分定，天下安矣。数卦叶吉，文足以华国，才定以济世，当为清名重望之贵人也。数卦不叶，则是见识过人，德行迈俗…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …满溢高危之咎。如爻位佳，辞平理顺，清显庙堂之人，贵达之士必矣。非独正体得之为佳，互体得之尤贵。盖互体得之则有不期之遇，有适然机会，或暴发而骤成。得其时，应其用，有不可量之升进。不得时，不应用，亦必发达，但不能远大而已。得时者，壬癸冬月生，甲乙春月生，是应其用，合其时，所宜者也。合时之义，如辛人得巽，在春…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …既成也，上坎下离，有日月之明存乎其中，水在火上，下发其焰，鼎沸水热，事事无违，中互体即坎离，如此水能洗濯而洁清，火能照耀而光明，二气相感以成其功，初吉而终乱，事虽已济，尤当戒谨以保其终。君子则为既济之象。未济未成也，上离下坎，坎离存乎其中，二气相违，阴阳不顺，事皆倒置。盖火大水小，两无所成。君子得之则…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …妙义，晓然明白，则不违天地四时化工之妙，固当熟认深详，推卦爻之五行本体不足，推及互体，互体不足，遂及卦变，卦变不足，遂及卦画，爻义既明，则吉凶悔吝，安危存亡，举可知矣。管辂曰：易有天理，有义理，有物理，有至理。天理广大，无所不包。义理明著，贯通自然。物理深远，辨析当然。至理无穷，报应有准。以此四理，顺入…

【反体】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …者也。先天若无，后天始有，此先贫贱而后富贵者也。互体若有，亦受兄弟子孙之福者也。反体若有，亦遭变故而得安宁者也。对体若有，虽死而有余福者也。皆不若本体有之为妙耳。曰其体化工元气有相反，亦如前例推之。如运中有之，虽流年数不吉，不为害。且如流年有之，虽月数不吉，不为害。若运既反，流年又反，数又反，其人不可保…

【对体】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …贱而后富贵者也。互体若有，亦受兄弟子孙之福者也。反体若有，亦遭变故而得安宁者也。对体若有，虽死而有余福者也。皆不若本体有之为妙耳。曰其体化工元气有相反，亦如前例推之。如运中有之，虽流年数不吉，不为害。且如流年有之，虽月数不吉，不为害。若运既反，流年又反，数又反，其人不可保矣。什化工元气要旨先天主体当…

【伏体】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …论夫人命虽立元堂爻位，然爻必有变，可随时消息，苟滞于一，则拘矣。凡卦有互体，有伏体，以正体内外卦除初上二爻，用中四爻，交互成卦，谓之互体。如前渐卦以正体言之，巽艮合而成渐。以四体言之，则巽有伏，震艮有伏，兑合之，为归妹。以互体言之，九五六四九三互离，六四九三六二互坎，合之为未济，互体之卦见而不隐，取用…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …出六合之外者，为数之极，此必仙姿道骨，夙善夤缘，宜当推究。有出六合之外者，有应援伏体，有化工元气，辞理优长，未能极也。如是，却将九五、上九、六五、上六，即起流年推之。若遇反对，爻凶理失，则寿所终，此游魂伏体之法也。终是殃于子孙，必多夭眚，身非疾即孤也。所谓数极有京城，有山林。京城者福，山林者苦。京城减寿…

【应援】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …在仕防谗，去仕不遑，是非难辨，若数凶，寿何可久？邵曰：处屯之世，居险之极，下无应援，动则维艰。得之者，委靡退缩，事有成败，伤亲破财，带疾损寿，否则更有折挫之事，门户不宁，丧服悲苦不免。蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。《象》曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。艮山之下，…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …女子之正也，大人得之，非所利矣。得之者，譬之朽木，虽雨露不能滋其生，而贫居陋巷无应援，不能遂其志，否则孤力难成，于事何益？然而阴人小口之灾宜慎。六三：观我生进退。《象》曰：观我生进退，未失道也。不中不正。数卦叶吉，亦贵人也，舍己从人，顺时养德，用之则进，舍之则藏，有古人之风，于道未为失也。岁运…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …也。待字大则为待制，小则为府掾，或待次也。常人宜守旧。邵曰：阴柔处蹇之初，上无应援，宜退不宜进也。得之者，待时而动，凡有谋望，宜加谨审。六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。《象》曰：王臣蹇蹇，终无尤也。蹇之六爻，初上三四，皆不许其往，惟六二与九五，许其往者。二为臣，五为君，君臣不往以济时难，而谁当往乎？蹇…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …生有出六合之外者，为数之极，此必仙姿道骨，夙善夤缘，宜当推究。有出六合之外者，有应援伏体，有化工元气，辞理优长，未能极也。如是，却将九五、上九、六五、上六，即起流年推之。若遇反对，爻凶理失，则寿所终，此游魂伏体之法也。终是殃于子孙，必多夭眚，身非疾即孤也。所谓数极有京城，有山林。京城者福，山林者苦。京城…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …则男孤女寡，九族离散，终身困苦，必是轻薄之徒，群小之人。若阴微而不太过，使阳自来应援于阴，谓二十五之外，余偶数者，此必富贵显要之人。若爻位辞理更吉，此尤佳也，必主荣显崇重之君子也。若阴数太盛，草木凋零，主人殃疾，随成旋败。大概阴数有无余不足之患，得中为佳矣。遁属六月大暑节，二阴生于未，其卦为遁。二阴既…

【正五行】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …寅卯水命生人，如无元气，若卦中或得乾兑卦，乾卦金体，是金能生水，便是元气流行，同正五行相生。余仿此。元气化工卦义爻位时令吉凶元气谓壬甲戌亥及金音人得乾兑之卦是也。得时九月，得剥卦之类，卦义佳，时吉也。凡得爻位，二五爻是也。卦义佳而二数不足，无元气，化工不得时，此即先艰苦后亨奋之命。僧道得此，主大权，…

【相生】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …甲子生人得小过，虽卦中无乾兑金元气，然互体有兑，亦是纳音。元气既看到体，又看彼此相生。如火人得木卦，金人得土卦之类，亦能相生为福。但得水火卦者，极忌相反。如先后天得坎，流年小象连叠见离者，其人必多坎坷。如遇本身卦爻理体不吉，便可以死断之，其理然也。又如卦无元气化工而小象流年忽然得之，亦能助成吉祥。又如木…

【生我】❌ 未在原文找到

【我生】
  易卦释义_上经卷之下.txt: …陋巷无应援，不能遂其志，否则孤力难成，于事何益？然而阴人小口之灾宜慎。六三：观我生进退。《象》曰：观我生进退，未失道也。不中不正。数卦叶吉，亦贵人也，舍己从人，顺时养德，用之则进，舍之则藏，有古人之风，于道未为失也。岁运逢之，进退不果，去住不决，审势而行，知难而退。邵曰：三居坤上，正应上九，…

【京城】
  河洛真数_起例卷之下.txt: …失，则寿所终，此游魂伏体之法也。终是殃于子孙，必多夭眚，身非疾即孤也。所谓数极有京城，有山林。京城者福，山林者苦。京城减寿，山林则崇高。即与其角，去其齿，付其翼，两其足之谓也。后天详说如后天之气数行至君爻之位，此为数足，到此必死。无阴骘者，生日之前便死。如遇小象与大象反对，定死无疑。有阴骘者，到君爻…

【山林】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …天地闭，贤人隐是也。或问：处此时为何时也？曰：是君子与小人并立之时也，不可便谓居山林之人为隐矣。易为君子谋，不为小人谋也。此爻乃君子小人并立之时，如大臣君子居斯时，而枢机不谨，必有害之者，谓六五是也。六五位极而在上，虽中而不得正者，近乎于邪也。今六四与之相近，虽未及中，而得正者，不回邪也。惟当结括囊口，…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …帛玉帛，或为鄙吝之性，或为终善之寿，或为喜庆之事。数卦不叶，为吝啬之人，或隐于山林，或葬于丘墓。岁运逢之，闲官召聘，见任则受福禄，衰老则终寿，常人获利，或见喜事。邵曰：六五柔中，为贲之主，敦本尚实，得贲之道，故有丘园之象，然阴性吝啬，故束帛笺笺，虽可羞吝，然礼应宁俭，故得终吉。得之者，赋性柔懦，处…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …集。六二：咸其腓，凶，居吉。《象》曰：虽凶，居吉，顺不害也。境静而心动者，山林不能洁其逐物之心。境动而心静者，纷华不能易其乐道之操。六二居腓之位，乃足肚，足未举而先见动，是处乎境之动者。咸道宜正静则吉，若不正而动则凶，故曰腓动则凶，居正则吉。此爻虽中而正，但上感于五之说，未免动矣。然中正相应，终无…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …之常，用之则行，舍之则藏，始终不变为恒也。元数他卦不叶，或知书无利名，或有道处山林，或衣帛丰足，始终如一，不骄不傲，或为目疾，或好淡静。岁运逢之，名职皆如旧，选人未改秩，士子未成名，在俗防疾厄，宜谨审则吉。数凶者，以泽中阴掩，为幽人说动不贞，丧毁失身也。邵曰：九二阳刚，得中女之贤，上有正应，而反阴…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …待下，益人损己，闲邪存诚，此大臣至顺之德也。数卦不叶吉，多遇王公大臣之信，或处山林，或弃声利，惟顺惟守，不躁不妄。岁运逢之，居朝清职，在俗增荣，僧道领众，贤士隐山，皆是也。数凶者有归山之兆。邵曰：柔顺而居臣位，此文王守臣节于岐也。既而亨通，则内为文明，而僭迫之咎无矣。得之者，不骄矜以自肆，不尊大以…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …二为侯牧，三为公乡节制，四为近侍大臣，五为君位，六为天枢，又为宗庙宫庭大内，又为山林八极之外。凡人得卦，只以元堂爻位定其所禀赋之分，亦可以定人性情。惟五位为佳，二次之，三四又次之。凡得爻位，卦义又佳，天地二数足，有化工元气，得令合时入局，即上贵之命也。贵命十体一卦名吉。（如泰、大有、同人、晋、豫之类…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …所终，此游魂伏体之法也。终是殃于子孙，必多夭眚，身非疾即孤也。所谓数极有京城，有山林。京城者福，山林者苦。京城减寿，山林则崇高。即与其角，去其齿，付其翼，两其足之谓也。后天详说如后天之气数行至君爻之位，此为数足，到此必死。无阴骘者，生日之前便死。如遇小象与大象反对，定死无疑。有阴骘者，到君爻阳爻延九…
  诗断秘诀卷之下.txt: …先时招悔后时凶，震动乘春喜得中。莺燕来时花烂熳，后前相约自相逢。初九独走山林多险阻，雁字成行恐被伤。西路有凶防大恶，到头断处亦须防。霹雳暗中闻，知音不见形。交加尤未信，口口称人情。六二震惊百里恐虚名，兢业随时事始亨。预备不须防未至，何必烦恼向林中。沧海波涛涌，轻舟未便行。神人相助…

【数极】
  河洛真数_起例卷之下.txt: …爻凶理失，则寿所终，此游魂伏体之法也。终是殃于子孙，必多夭眚，身非疾即孤也。所谓数极有京城，有山林。京城者福，山林者苦。京城减寿，山林则崇高。即与其角，去其齿，付其翼，两其足之谓也。后天详说如后天之气数行至君爻之位，此为数足，到此必死。无阴骘者，生日之前便死。如遇小象与大象反对，定死无疑。有阴骘者，…

【僧道】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …刚正之诚，有润泽万物之德。岁运逢之，在仕逢明主，立要津，在农进田园，增金帛，在僧道则住持，俗人必有大贵提挈之力矣。其龙田德普四字，或是官职姓名之兆也。邵曰：二应于五，犹龙见于田也。见于田，沛泽万物，其德已著，而出潜离隐。得之者显达，成名发福，谨言慎行，脱灾悔，见贵人，有委任之劳。妇人自贱至贵，由偏居…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …叶吉如是。数卦不叶，则是清高异俗，淡静生涯，不随俗移，但守己分。岁运逢之，在僧道则利，在仕则退，在俗则守。邵曰：处上卦之极，居无位之地，惟养高而不仕也。得之者，黜陟不闻，理乱不知，宜优游林泉，营谋不事，得以退步，自保颐养余年，不可躁进，以取覆败，然而血气之疾，所当慎也。临：元亨，利贞。至于八月有…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …岁运逢之，朝仕必闲，官必迁方州，虚名大学得志，干彼有成谋，己未遂，常俗宜商旅，僧道便于游行。邵曰：居卦之下，如拇之动，不足以进也。得之者，入赘过继，立业在外，所望不成，是非恒集。六二：咸其腓，凶，居吉。《象》曰：虽凶，居吉，顺不害也。境静而心动者，山林不能洁其逐物之心。境动而心静者，纷华不能易…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …，仍不堪任事。数卦不叶，有才有德，自尊自大，绝离亲朋，拘执不变，终为一空，除非僧道高隐山林，尚可久长？岁运逢之，仕路高者不利，或丁家艰，或离骨肉，或门户损失，如士人进取，却有天际独飞之兆。邵曰：以阴柔居丰极，处动终明极而反暗者也，故为丰大其屋，而反以自蔽之象。无人不觌，亦言障蔽之深，其凶甚矣。得之…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …元数他卦不叶，动处遇争，自尊自大，不能服众，徒结冤仇。岁运逢之，进取必占魁，僧道遇选必为住持，仕路多生猜忌，急流勇退则免祸矣。邵曰：上九处姤之极，下与三相应，穷极之兆者也。得之者，穷则变，变则通，不经变故穷困之久，何以见轩豁奋腾之荣？进退忧疑，成败作辍，大抵不经一番寒彻骨，那得梅花喷鼻香。萃：亨…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …灾重也。所得之卦卦名凶，是贱命也。卦名不利者，非夭则贫，乞丐之人也。凶多吉少者，僧道九流之命也。吉多凶少者，浊富之人也。有化工之气者，艰难获福，但吉多凶少者为强，凶多吉少者为弱，全凶至贫贱夭寿，全吉至富贵高寿，毫厘不爽也。以大易之理察之，则可以通神明之德，知鬼神之情状，知死生之定数。化工元气有无论元…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …偶数是也。更又合成卦立爻于阴位，而反自敌阳，此为最凶，为时之所舍，主人贫贱，是安僧道可守，富贵莫享，夭横即有。若阳数无不及，复无太过，不困阴中，而复立爻居位当阳得势，是为舍阴，理从阳道，此贵显荣高，骤升急进之士。辞吉理长，必登廊庙之贵。若阳不宜太过，如太过则骄亢而与阴敌。如是之数，主骄奢淫败之乖，刚果敢…

【士夫】
  易卦释义_上经卷之下.txt: …起家立业之才，能胜重大之责，有贵人荐引，旧朋助言之喜。九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。《象》曰：枯杨生华，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。男未室曰士，女已嫁曰妇。今九五言士夫，则无助也。兑为少女，何为老妇乎？盖指上六一柔居上位而言也。九五天下之大贤，不应其余，独应上六之阴柔，如杨木无故而生华…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …。卦义佳而二数不足，无元气，化工不得时，此即先艰苦后亨奋之命。僧道得此，主大权，士夫当从右选，女子决定起家。若二数足，有元气，但化工不得时，卦义不佳而爻位却好，此人当自艰难中建立，先贫贱后富贵之命。若二数不足，无元气，而化工不得时，卦义不佳，只得好爻位者，亦艰苦卓立之命。六位贵贱《易》曰：列贵贱者存…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …数足也。此谓之有阴无阳，得阳数偏少，利女子，不利男子。如大过九五爻枯阳生华，老妇士夫，亦可丑也。得此数者，有福无寿，有官无权，有妻无子，有子刑妻，业多劳碌。卦吉爻佳，则庶几。爻凶位失，大凶人也，悖逆争斗，或雷震之祸，危险之厄。诗曰：阴数重浊福气微，喜中生怒是成非。名虚利实全无益，福寿妻儿必不齐。男子逢…

【女命】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …负荷。如生月不及时及爻位失正者，主有田产，又有厚福长寿也。如男命是享厚禄清福。若女命则有柔顺之德，而见夫荣子贵矣。邵曰：得此卦者，见识昭明，度量宽裕，多不利于初年。功名事业，运用生涯，皆有成于晚景。为人柔懦怯弱，伤克破败，琴瑟再调生涯重，主凡事不可在人之先，惟安分承顺则可。女命则柔顺之体，然不能安闲，…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …上。数卦叶吉，不可执此言也。此爻变则为泰，当作贵人矣。常怀忧疑，或见灾危，如是女命，多是不正，甘言巧语。数卦不叶，非吉人也，专习邪言，不从正道，有才无德，损物欺人。岁运逢之，在仕者信下言，或生毁谤，或生悲忧。邵曰：三为兑体，兑为口舌，阴柔不正，居下之上，无才无德，惟以口舌甘悦于人。得之者，甘口悦…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …，则有出类拔萃之才，又能亲善接贵，而以君子为朋，足以立大勋业者也。先孤后不孤，如女命适贵夫为命妇矣。数卦不叶，孤立自为，险处成福，谦恭处己，诚信待人，始勤事业，终有遇合。岁运逢之，求名利者必成，求婚姻者必合，处危者身安，居闲者志行，凡有所图，先阻后顺。邵曰：火上泽下，而九四下不得应于初九之谓睽，上…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …不谦下，学问有成，功名适就，若与卦不合，禀性忧戚，跳躅不宁，孤亲破祖，常遭迍邅，女命得之，伶俐晓达，无往不通，惟善言语，故招是非。初九：和兑，吉。《象》曰：和兑之吉，行未疑也。兑在初为正，初爻虽不中，乃得正也。今居于初，能和顺卑下，以为兑者，故吉也。人能谨终如始，无以致人之疑议，则焉往而不相和哉！…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …元数他卦叶吉，有才有德，能以立高而处卑，身进而且退，则无过失之祸矣。男命伤妻，女命伤夫，或子女不育，或文中成名，而武中立功。数卦不叶，或离祖而居外乡，或弃文而就武弁，自高自大，不恋亲朋，刑妻克子，事有乖违。岁运逢之，静吉动凶，有名防失，有利防亏，闻喜不喜，只宜固守，则免公讼惊危之事，人情不睦之兆。…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …四季辰戌丑未月，除正节气十二日外，各旺十八日。妇人得此，名儿女星，又为贞母节妇。女命无此，主清贫而已。化工论化工者，天地生生化化之妙也。人得之为有生之理，士者得之则发科甲科名，常人得之则发生涯名举。传云，人生得化工，显位亦显名。先辈之论，拘于时气，如冬至后春分前，坎水用事，为化工之例，其说是矣。以予…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …数不足，阴数有余，谓之上逆天令，多主贫寒夭折，幼克父母，更偏生过房，性且多拗。如女命得阳数不足，略可言福。如女人阴令之月，阴数不足，阳数太过，主克害夫嗣，而且夭折。如夏至阴生，至处暑前后，三阴正长，君子道否之时，阳二十至二十四尤佳，不宜守多。若余得二四六八是顺时之宜也，见几而知。然阴多不许至六十数，若至…

【女子】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …不免费力，破耗无成。大抵宜缓图，方可立脚。六二：屯如邅如，乘马班如，匪寇婚媾。女子贞不字，十年乃字。《象》曰：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。禀清才，行正道，进取经营，凡事缓缓图之，此欲速彼反若生月及时，本数归元，先孤后不孤，先困后不困，或为乡曲善士，或作岩穴幽人，或为守节之女，或作甘贫贤人。…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …仕者必多吉兆，盖有得中道之象辞，为中奉、中书之官职。在常俗或营父母久远之事，最宜女子之命，干家勤俭，为性中直，为福多矣。邵曰：六五居尊，有母之象，正应夫道，故为干母之蛊。有柔巽辅道之才，无骄傲克伤之道，破耗、血疾、是非或不能免。九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。《象》曰：干父之蛊，终无咎也。刚正之…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …上，应乎上六，如股之在身，不能自动，而随身以动者也。得之者，自无定见，所事随人，女子得之，必为淫奔之妇，小人得之，必为卑贱之役，必有贵人委之。九四：贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思。《象》曰：贞吉，悔亡，未感害也。憧憧往来，未光大也。九四在三阳之中象心，心之感为情，情动于中而感者也。盖人之性主静，而…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …于七月及二三四五六七八月为及时，必功名富贵人也。邵曰：长男震于上，兑女顺于下，女子从夫之象。征凶者以兑而动之，是以位不当也。得之者，媚悦取容，失其安静之道，而其立性浅虑多偏，抑且遭逢阴贵，主夜生必达。初九：归妹以娣，跛能履，征吉。《象》曰：归妹以娣，以恒也。跛能履，吉，相承也。初九卑下，虽以为娣…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …取女也。得之者，刚柔相济，紧慢不调，发福发财，多因知遇，起家立业，恒自妻贤，若夫女子虽贵，不过惟为宠妾而已，否则白头之约，有非一夫可到。初六：系于金柅，贞吉。有攸往，见凶。羸豕孚蹢躅。《象》曰：系于金柅，柔道牵也。易中警小人，则言羸，谕君子，则言壮，此卦辞爻之义也。一阴初生，如豕之弱，人之所忽也。…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …不足，无元气，化工不得时，此即先艰苦后亨奋之命。僧道得此，主大权，士夫当从右选，女子决定起家。若二数足，有元气，但化工不得时，卦义不佳而爻位却好，此人当自艰难中建立，先贫贱后富贵之命。若二数不足，无元气，而化工不得时，卦义不佳，只得好爻位者，亦艰苦卓立之命。六位贵贱《易》曰：列贵贱者存乎位。爻位有贵…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …，且无冒望之过。阴数太盛，则肃杀疾施，伤于太虚，月令虽是阴盛之时，当顺时而合节。女子得阴数盛则吉，男子得之，微阳而有阴为援，无气亦吉。如或阴盛，反援于阳，斯为苟容妄倚，自非正理，窃取私窥。是其数也，若爻位不吉，鼠盗之徒，恶隶之辈，阳微不害阴盛无妨。若阴得中，阳又不过，爻吉位，当是富贵之命，奋发之士。经云…
  诗断秘诀卷之上.txt: …祥凤隐隐入云程，不须疑忌独劳心。上九阴盛阳衰永可伤，堪嗟立业一朝亡。江边女子号咷泣，需得荣归坠路傍。旧事终难理，优游且度春。有花秋后实，雪里见新人。五阳见立未安身，文书用破心。几回惊险过，方得遇知音。五阴逢山须陟险，遇水亦防忧。得到乡关日，方知二尾牛。初九努力求谋事已通，天边…
  诗断秘诀卷之下.txt: …湖山白昼眠。千里悠然无阻碍，碧波芳草正连天。念望多忧失，谋营又害身。持弧一女子，鼠叫厉方贞。见财未得才，见喜不得喜。去住在他人，自身不由己。六五天霁云开昼日长，拔茅连茹总亨光。禄侯借力扶摇上，蛇化龙成在此乡。一失还一得，吉无不利之。柔能居五位，门户转光辉。词曰：万里涉风波，尽日间…

【节卦】
  易卦释义_上经卷之下.txt: …兆多矣，中奉、中大夫、中书省是也，行字为行动、行师。数卦不叶，亦是福人，盖爻变节卦，不伤财，不害民者也。岁运逢之，入仕者显，求名者就。邵曰：以柔居中，下应九二，不自用而任人，乃知之事，而大君之宜，吉之道也。附会者众，逢迎者多，不特人资我以为福，我亦资人以为助，一生施恩成怨，招平地之是非，苟非王公大…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …旨，可以明之也。节候卦爻气之八节，总之其卦四，候有七十二，细分之，其卦六十。节卦坎初六起冬至，九二小寒，六三大寒，六四立春，九五雨水，上六惊蛰。震初九起春分，六二清明，六三谷雨，九四立夏，六五小满，上六芒种。离初九起夏至六二小暑，九二大暑，九四立秋，六五处暑，上九白露。兑初九起秋分，九二寒露，九三霜…

【得令】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …奥，不可执一论之。假如人生七月，金为化工，秋令未交，气犹未至，尚在离之化工，金未得令，火气已退，斯时也，宜取坤艮之土为火之子，寄旺于未，乃金之母也。坤艮气旺则功名显达，何必拘于离火兑金哉！又有虽得秋金用事，大火未向□□土犹寄旺金亦司令，火气已薄，金土得宜，故正不逢而互体得之。若正互俱无，则取纳甲纳音，终…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …其下接颐。每卦总六日，自初而上爻各一日。生时值节卦者，谓之化工，生月值卦者，谓之得令，皆为天地间至吉至旺之气。但气候有盈虚，卦爻有超接，其法常以甲子甲午己卯己酉定二分二至之初气，分至之爻既定，其余可推而知矣。先后天八卦变化之义圣人画卦，有象无言，皆法自然之理，使人默而识之，是谓洁静精微之书也。且如人…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …倘能权宜，别休咎，识轻重，则百发百中。论卦数吉凶凡人生时所得阴阳之数，当合时得令，自冬至后至雨水前，正三阳交泰之时，除天数二十五之外，有奇数之余，即君子之合象也。如偶数，是从小人舍君子，则斗筲之器，不仁之徒，诡谲奸狡，遇阳年犯时之忌，逢阴盛必遭凶残夭横之祸，死无疑矣。阳月令得阴数，余有二四者轻，六…

【当令】
  河洛真数_起例卷之下.txt: …四时之气，有清有浊，有咎有祥，与夫吉凶悔吝，当与不当，不容一毫之妄。如其所得之数当令，则万事随心，千祥骈集。如不当令，则万咎交至，一生不遂。以是非数也，乃人生所得之天命也。经云：天命一定，鬼神不能改移，而况于人乎？而况于物乎？月令阴阳消长图六十四卦反对图上经正卦六，反卦二十四，共用十八卦，成三十卦…

【贵人】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …于田，沛泽万物，其德已著，而出潜离隐。得之者显达，成名发福，谨言慎行，脱灾悔，见贵人，有委任之劳。妇人自贱至贵，由偏居正也。九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。《象》曰：终日乾乾，反复道也。下乾尽而上乾来，故终日乾乾。内积忠信，以为进德之基，动静合于义理，则言不诡随，常存诚敬，无作辍之患。夫人欲易…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …属正月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、丙戌、丙子、丙寅，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。邵曰：巽入而不能为，艮止而不为，所以致大坏。得之者，身家废坏而后成，有三虫食血之象，主有疮灾，或成痼疾，性多忧毒，有机关干蛊之象，不喜春夏，喜生秋冬。初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。《象》曰：干父之蛊，意…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …属正月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、丁亥、丁酉、丁未，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。邵曰：上兑为少女，下艮为少男，合为夫妇之义。得之者，虚心洁己，赋性无乖无戾，无偏党之心，有畜众之量，是非机会每起无心，喜春夏日生，秋冬不利。初六：咸其拇。《象》曰：咸其拇，志在外也。咸以人身取象，今初六为拇，…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …丁巳、丁卯、丁丑、庚午、庚申、庚戌。如生于七月及二三四五六七八月为及时，必功名富贵人也。邵曰：长男震于上，兑女顺于下，女子从夫之象。征凶者以兑而动之，是以位不当也。得之者，媚悦取容，失其安静之道，而其立性浅虑多偏，抑且遭逢阴贵，主夜生必达。初九：归妹以娣，跛能履，征吉。《象》曰：归妹以娣，以恒也。…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …寅、甲辰，借用壬子、壬寅、壬辰、丁亥、丁酉、丁未，如生于三月及纳甲本命者，功名富贵人也，乾兑二体属金，秋正旺。邵曰：五阳一阴，五君子去一小人，决无不胜之理。虽然五爻，去小人者惟九二爻而已，余皆无刚决之志也。得之者，刚明大度，正直循良，虽能容人，不能恕物，福禄之享，不亦宜乎！若夫事物之来，疑迟不断，置之…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …节，止于爻辞佳者，亦有受用。卦爻佳，大人君子得之吉，如仆役下人得之反凶。凡看大贵人命，流年卦爻多有不佳，只论其大象有根基，大运虽失化工元气，不过小疵，虽被论劾，不至去官。如中人之造，行至无元气化工之域，纵爻辞大吉，亦主小喜，无大利益也。流年爻辞吉凶有未交生，虚当岁数，即见祸福者，有交生后，及次年小象…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …人，阳贵阴贱，阴虽得时，而未可遂胜于阳，胜则急于盗滥，非纵贪之理而何？仲尼云：富贵人之所欲，不以其道，则不处。贫贱人之所恶，不以其道，则不去。当否之时，阴未免得势，阳未免失时，不宜求胜于阴，若得徐缓之阴，使阳自得为去就，则富贵自然，崇高不险。更爻位吉，则是著名竹帛之贤，镂功金石之士，奚患不远大哉！若阳数…
  诗断秘诀卷之上.txt: …五阴云雷初作事先迍，待得阳和气到门。丹桂再圆千里月，玉楼重折一枝春。初六贵人拍手向门前，门户相迎喜事全。利禄从兹成富贵，自然亨快少忧煎。惊忧成损总堪悲，匹马东西未见归。虎笑有风宜坐守，不妨冬去不防危。九二花谢枝头果实多，好音来矣莫蹉跎。含容纳妇宜家吉，不比初谋悔吝过。晚景似春光，花…
  诗断秘诀卷之下.txt: …物未圆。要知端的信，月影上阑干。上六一重文字事分明，须待公卿掌鉴衡。柱石贵人头带口，旧恩新禄两重成。咸舌须生悔，居安又欲迁。经纶冰上断，缺月又重圆。词曰：有似无，无似有。每劳心，闲费口。君子居安不必迁，前途无滞后周全。日边一鹿持书至，遐迩清名四海传。五阳贵人相接引，不久到金门。…

【驿马】❌ 未在原文找到

【禄】
  易卦释义_上经卷之上.txt: …宽容，力能负荷。如生月不及时及爻位失正者，主有田产，又有厚福长寿也。如男命是享厚禄清福。若女命则有柔顺之德，而见夫荣子贵矣。邵曰：得此卦者，见识昭明，度量宽裕，多不利于初年。功名事业，运用生涯，皆有成于晚景。为人柔懦怯弱，伤克破败，琴瑟再调生涯重，主凡事不可在人之先，惟安分承顺则可。女命则柔顺之体，…
  易卦释义_上经卷之下.txt: …之者，主有权柄，人皆视我以为去就，言行为众推服，大贵人也。常人得之，机会可成，财禄可得。六四：观国之光，利用宾于王。《象》曰：观国之光，尚宾也。九五中正，阳刚之君，而四近之，愿从事而观其光，故其君尊而宾之，惟士不轻其身，则上不轻夫士。数卦叶吉，必为王公大人也。数卦不叶，亦有清誉高才，常为诸侯…
  易卦释义_下经卷之上.txt: …外也。本不中正，然志在外而有公心，亦为正人矣。元数有归，兼卦叶吉，成名虽早，食禄最迟。数卦不叶，中年离祖，外地成家。岁运逢之，朝仕必闲，官必迁方州，虚名大学得志，干彼有成谋，己未遂，常俗宜商旅，僧道便于游行。邵曰：居卦之下，如拇之动，不足以进也。得之者，入赘过继，立业在外，所望不成，是非恒集。…
  易卦释义_下经卷之下.txt: …数他卦叶吉，一举成名，或为大臣深结主知。数卦不叶，才德高人，或幼年清誉，晚岁食禄，或商有业，或名誉出世，为清闲高士之流。岁运逢之，为荐举，为清誉，盖箭即荐也。常人发财近尊上，老人推恩，妇人封诰。数凶者，亡字终命字，不可言吉也。邵曰：六五柔顺文明，又得中道，为离之主，故有射雉之象，虽不无亡矢之费，…
  易卦释义_下经卷之中.txt: …于王庭，孚号有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。《象》曰：泽上于天，夬。君子以施禄及下，居德则忌。泽在地上，则无决之理，在天上，其势必决。有天夬者施为禄泽，以次惠群生，得夬之大善也。鹿台钜桥之类，岂终为吾有哉？若夫居德则不然，居禄安定而不动摇，安止而不放失之谓也。圣贤成德，夫全在一居字上，设或意念微…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …土　坤不信　昏浊愚昧　艮不信　执僻狠戾论生年元气图见前元气主富贵寿，又为官禄星，又为诰命星，专在生年支干上论。男人得之，富贵荣寿，女人得之亦然。人生元气化工两全于卦中者，必富贵寿。《兼全经》曰：人生得元气富贵居高位，人生得化工荣显作名公。但要入域。如甲人命得乾卦是元气，冬至生人，得坎卦是化工，皆…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …恐有灾眚，祸多福少，凡事多乖。变下为坤，雷入地中，秋分后立春前为吉，略无惊怖，福禄安荣，怡然静乐。立春后秋分前雷入地中，汩没，雨泽不施，凶岁，主人无识，寂寞萧条，平生乖蹇，所为愚鲁。艮卦艮为山，变上为坤，舍崇高之势，脱崎岖之域，而履平坦之地。土命逢之，主温厚重实，心地平善，成始成终，功成身退，至吉。…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …有水发畅，官居清要，有金则损物，主多被伤，有火相宜，可居富贵，有木者主为人清廉，禄位极品，更得合正配卦数，则多福少祸。泰属正月雨水节，三阳出于寅，三阳至而大道成，小往大来，阴阳交畅，草木甲坼，上下交通，万景亨朗。当此之时，阳数不可不足，有余尤妙。盖阳性宜健，健则不困阴中。然阳数亦未可太过以敌阴，可以…
  诗断秘诀卷之上.txt: …天上人开口，从此升腾必到来。阳气方生昧未明，潜龙勿用破幽荣。离明一点四方太，禄位高拔便出群。词曰：玉隐石，珠藏渊，一旦上青天，须知有异缘。九二走作须从山小月，佳人带鹿上高楼。合欢不比阳台梦，欢笑相从又彻头。万汇知生意，当春欲发荣。士人逢此际，凡事尽雍容。九三虚名虚誉久淹沉，禄马当…
  诗断秘诀卷之下.txt: …信，月影上阑干。上六一重文字事分明，须待公卿掌鉴衡。柱石贵人头带口，旧恩新禄两重成。咸舌须生悔，居安又欲迁。经纶冰上断，缺月又重圆。词曰：有似无，无似有。每劳心，闲费口。君子居安不必迁，前途无滞后周全。日边一鹿持书至，遐迩清名四海传。五阳贵人相接引，不久到金门。险难从兹脱，荣华…

【桃花】
  诗断秘诀卷之上.txt: …头难。虑望难久远，心事不曾安。六四故人不见久惊疑，腊尽春来信有期。若见小桃花烂熳，此时和气到朱扉。曩实好谋归，归来喜又随。莫嗟中道瘠，笑后又成悲。放钓又归来，分明绝点埃。巨鳌随手得，何用苦疑猜。六五列阵飞鸿排九霄，乘骑千里不辞劳。移根接得天边木，故到成家在楚桥。有文终不显，换武却…
  诗断秘诀卷之下.txt: …防不足，灾祸过后方见福。不须沧海觅明珠，好向昆山求片玉。曳舆峻岭多艰阻，一树桃花遇夜雨。再把睽离成萃聚，也忧芳蕊当春暮。鼎沸起狂波，孤舟奈若何。巧中成拙事，人事转奔波。九四啾唧须防子午年，切须守旧莫更迁。溪边深处堪逃避，十口相逢恕不全。长途一遇时，家信云中到。好问水边人，音信重新到。…

【阴骘】
  河洛真数_起例卷之下.txt: …其翼，两其足之谓也。后天详说如后天之气数行至君爻之位，此为数足，到此必死。无阴骘者，生日之前便死。如遇小象与大象反对，定死无疑。有阴骘者，到君爻阳爻延九年，必须迍蹇天眚之患，纵到君爻，亦不许行至上极一爻，寿必不久。此或有到此者，必须主大变之祸殃，凶暴之挠，或生异疾，或殃及子孙，或反本复始之失。反本复…

【德小】❌ 未在原文找到

【延年】
  易卦释义_下经卷之中.txt: …其贵，不至于有悔，而全其终也。元数他卦不叶，己忌于众，众忌于己，小小活计，尚可延年，有大际遇，不长久矣。岁运逢之，恐生悲泣，或见挫辱，老则不寿。邵曰：处夬之极，阴消时尽，以极盛之君子，决既衰之小人，计穷势尽，且见凶。得之者，福薄基浅，只可朝营暮逐，碌碌于百种之中，方享平安之吉，若夫老少病痼，散财刑…
  河洛真数_起例卷之上.txt: …凡人命干支得元气，数卦理爻俱吉者，主富贵高寿。苟干支有元气而卦数理爻不佳，仅得延年，不免贫贱。地支有之，数卦理爻并佳，富贵中寿，数卦理爻半吉，亦主浊富。其寿之高下，看后天运气流年吉凶断之。大抵无元气而数理爻佳不妨富贵寿，数既无而更反克，卦爻又凶，夭折不免。如无元气而卦得生气者，一体主寿。若木人得震巽为…

【夭】
  河洛真数_起例卷之上.txt: …以事之有应，著于篇章，既参合天时地利，人谋鬼谋，及夫知人命之善恶，明天地之厚薄，夭永之端，莫不昭然，以年月日时天干同河图而取数折卦，考之吉凶悔吝之由，莫不合者，例之于后。壬甲从乾起六偶右下 乙癸向坤求二偶右下庚来震上坐三奇左下　　 辛出巽方游四偶右下丙向艮门立八偶右下 己取离为头九奇左下戊从坎…
  河洛真数_起例卷之下.txt: …之亏盈，阴阳之消长，乃得数之证鉴，与阴阳而同流，天地之生杀，日月之晦明，性命之寿夭，大同造化，细入微尘，尽关乎此，河洛妙旨，可以明之也。节候卦爻气之八节，总之其卦四，候有七十二，细分之，其卦六十。节卦坎初六起冬至，九二小寒，六三大寒，六四立春，九五雨水，上六惊蛰。震初九起春分，六二清明，六三谷雨，…
  河洛真数_起例卷之中.txt: …立爻于阴位，而反自敌阳，此为最凶，为时之所舍，主人贫贱，是安僧道可守，富贵莫享，夭横即有。若阳数无不及，复无太过，不困阴中，而复立爻居位当阳得势，是为舍阴，理从阳道，此贵显荣高，骤升急进之士。辞吉理长，必登廊庙之贵。若阳不宜太过，如太过则骄亢而与阴敌。如是之数，主骄奢淫败之乖，刚果敢断之勇。勇则必斗，…

【短夭】
  河洛真数_起例卷之中.txt: …兄弟寡合，百不如意。此时若得阳数二策以下不足，而阴数四五、六十，乃谓春行冬令，主短夭，克父母，无妻子，克六亲，被妻抑，上下相损之象。此时阳数若三策以上，而阴数二十以下，阳得其中而阴稍不足，是谓春行夏令，主人性刚好讼，无朋寡合，凡百熬煎，不受冒触。夬属三月谷雨节，五阳生于辰，其卦为夬，经云夬者，刚决柔也…

【暴亡】
  河洛真数_起例卷之下.txt: …九四，天数不足。问之早年丧父，以十五六年休咎推之，皆验。予爱而厚遇之，交十九岁而暴亡。盖无名野草生出一枝好花，决非佳物。今味伊川之言，却是阳男无疑。盖以天数不足，故先丧父。行乾九四、九五二爻，共十八年，交十九，则上九不变，正是亢龙有悔，阳过极则反穷，穷则变，变则通，在小人岂足以当？君子之卦既不变，何以能…

【起大运】❌ 未在原文找到

【起运】❌ 未在原文找到
