陈邵二先生河洛真数易卦释义上经卷之下_河洛真数_邵雍_在线阅读_中华典藏
中华典藏
留言
专题
人物
书单
风云榜
字体设置
(小)16px
(默认)18px
(中)20px
(大)22px
佛学宝典
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
文学艺术
玄学五术
学术杂记
天文地理
类书文集
外国名著
国学知识
首页
分类
学术杂记
文学艺术
佛学宝典
天文地理
玄学五术
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
类书文集
国学知识
外国名著
作家
河洛真数邵雍作品集
陈邵二先生河洛真数易卦释义上经卷之下
颍川后学默庵李学诗校正
蛊：元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。
《象》曰：山下有风，蛊。君子以振民育德。
蛊训事之坏，圣人于六爻，皆取干君父蛊坏之事，是新天下之治也。其象山下有风。夫无事而不动，山也。山下有风，在春夏则长养，在秋则肃杀，今蛊坏则是风落山下，即肃杀者也，故为蛊元亨，为治事之始也。先甲三日，后甲三日，利涉大川，此非无事安静之时，皆欲勇于干旧坏之事，为新治之事也，振民育德则是此意。凡得此卦，多是起于勤苦，不然则是幼违生眷，若平日事系则无疾，若闲则有疾矣。
巽宫三世卦属正月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、丙戌、丙子、丙寅，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：巽入而不能为，艮止而不为，所以致大坏。得之者，身家废坏而后成，有三虫食血之象，主有疮灾，或成痼疾，性多忧毒，有机关干蛊之象，不喜春夏，喜生秋冬。
初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。
《象》曰：干父之蛊，意承考也。
初六才弱位卑，能尽惕厉之心思，以承其父之意。曰考者，乃非其存者也。曰意者，善继其志也。子能干蛊，则其父方为有子，有子则父方为无咎矣。
数卦叶吉，其为人也勇于进身，决于干事，事君尽忠，事亲尽孝，经涉艰危，或立功业，合古人之道义，立古人之规模。
数卦不叶，不靠祖业，自营活计，遇难不辞，见荣不傲。
岁运逢之，数卦叶吉，或生子孙在仕，或承祖父之恩，或胜朝廷之任，常人利谋干，艰危中得遂意。数凶者或生悲泣，老者不利寿考，子不存之兆也。
邵曰：初六为干蛊之始，是子能干父已坏之事也。得之者，承雕凌之后，尽干蛊之心，显祖宗，荣父母，振家势，壮门户，掌家立业之子也，或为过房出赘之子，然而肌腹之疾所当慎耳。
九二：干母之蛊，不可贞。
《象》曰：干母之蛊，得中道也。
阳刚之才，柔顺之主，故曰干母之蛊。己虽刚中不得其正，惟宜从顺听命，不可固执，故曰不可贞也。
数卦叶吉，有刚大之才，行公正之道，常陈直心，难遇知己，惟宜顺随，不可固执，则免彼此是非之难。
数卦不叶，亦是行中道有守之善人。
岁运逢之，在仕者必多吉兆，盖有得中道之象辞，为中奉、中书之官职。在常俗或营父母久远之事，最宜女子之命，干家勤俭，为性中直，为福多矣。
邵曰：六五居尊，有母之象，正应夫道，故为干母之蛊。有柔巽辅道之才，无骄傲克伤之道，破耗、血疾、是非或不能免。
九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。
《象》曰：干父之蛊，终无咎也。
刚正之才，能干其父之事者也。惟不得其中道，所以动则有悔，终则无咎。
数卦叶吉，其才刚正，其志勇决，见事不疑，用心不私。
数卦不叶，遇著艰难事，干则容易，早历忧勤，晚始受用。
岁运逢之，常行正道，勿伏邪言，动则有成，事则有遂。数凶者忧心不安。
邵曰：干父之蛊，人子之事也。今以九三居刚过中，未免小悔。得之者，言父不言母，是伤克偏亲之象，或有灾讼，虽承父祖之业，必主孤立再成，然而疾病，闺门宁无事乎？宜慎之。
六四：裕父之蛊，往见吝。
《象》曰：裕父之蛊，往未得也。
柔居阴位，难胜干父之任，乃宽裕处之，盖为才弱，仅能循常自守，若往行过常之事，则不胜为咎矣。此爻动则变鼎折足，所以往见吝，故曰往未得也。
数卦叶吉，虽有才智，不能设施。
数卦不叶，心多惊疑，事无决断，小事可为，大事则失。
岁运逢之，或生足疾，或见事忧。
邵曰：阴居柔位，无刚大之才，惟以宽裕干父之蛊而已。得之者，负能干克家之才，有虚手立业之志，身家之事多他人之劳，是以恩立则怨生，谋出则患生，持盈之戒，所当慎也，肚腹之疾，庸弗谨乎！
六五：干父之蛊，用誉。
《象》曰：干父用誉，承以德也。
六五得中居尊位，而九二承之以德，以此干蛊，可致闻誉。
数卦叶吉，清才异俗，重德济时，虽继承祖父之事业，可谓立身行道，扬名后世，以显父母者也。
数卦不叶，多见心力不闲，亦能起家立业。
岁运逢之，在仕迁擢显职，未仕进取成名，常人或更变门户，新立规模，进人口喜事。
邵曰：柔居尊位，而九二承之以德，以此干蛊，可致闻誉。得之者，臣任国事，子振家声，抑且多事劳碌，疾病破财，惟敛束方可。
上九：不事王侯，高尚其事。
《象》曰：不事王侯，志可则也。
刚大之才，高出一世之外，其德可尊，其才可法，有道则见，无道则隐，非谓一于隐而不见为高尚也。古人如此者亦多，夏之伊尹，商之吕尚，汉之严光，东都之诸葛，此上九之志所以可法也。
数卦叶吉如是。
数卦不叶，则是清高异俗，淡静生涯，不随俗移，但守己分。
岁运逢之，在僧道则利，在仕则退，在俗则守。
邵曰：处上卦之极，居无位之地，惟养高而不仕也。得之者，黜陟不闻，理乱不知，宜优游林泉，营谋不事，得以退步，自保颐养余年，不可躁进，以取覆败，然而血气之疾，所当慎也。
临：元亨，利贞。至于八月有凶。
《象》曰：泽上有地，临。君子以教思无穷，容保民无疆。
泽上有地者，泽中有余地，大而有容，故君子以之亲临下民，教道小民之意无穷，又观其含容之象，则容保民之心无疆。临训义甚多，以上临下，以大临小，本训亲近，又训大。为卦二阳，生君子道也，浸长不已则成泰、大壮、夬、乾。凡得此卦者，在二阳之月，谓君子之道通此。
坤宫二世卦属十二月，纳甲是丁巳、丁卯、丁丑、癸丑、癸亥、癸酉，借用乙丑、乙亥、乙酉，如生于十二月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：以上临下，亨通而利于贞固。得之者，有临卑莅众之权，得崇高富贵之福，惟临为多口之象，施恩成怨，口舌是非皆不能免，禀性好高而忧乐相半，啾唧不宁，喜春日生。
初九：咸临，贞吉。
《象》曰：咸临，贞吉，志行正也。
初九、九二同是阳刚之君子，自合居上，今反居四阴之下，则是男下于女也。男下女则为咸象，故两爻皆曰咸临也。今初九居阳位得其正，故曰贞吉。
数卦叶吉，主至大之才，至重之德，谦恭待士，慈爱及人，进修正道，排斥谗言，足以为大贵人也。
数卦不叶，亦是吉人，守正处公，随时俯仰。
岁运逢之，在仕者知己相从，得人共济。其正字为兆甚多，正奏、正言、正字、正拜皆是也。常俗进退亨通之兆。
邵曰：初九与四相应而为临，所以为贞固，而可行其志也。得之者，如大厦之颠，非一木所支，处世之危，非一人可助，须得提携之主人，方可成事。然而口舌是非，纷然莫测，有不可得而免者矣。
九二：咸临，吉，无不利。
《象》曰：咸临，吉，无不利，未顺命也。
刚大之才，当刚长之运，二咸君子正，得臣位则吉，又无不利。惟是失正，故小象曰，未顺命也，谓不可急进也。
数卦叶吉，进德之勤，行道之力，道同则处之，如决流，如转圜，道穷则守之，如介石，如拔山，是不以穷达为忧乐也。
数卦不叶，作事老成，起家营利。
岁运逢之，利朋友相倚，不利自己独为，又当斟酌时宜而行，盖变作休复，有进有退，进取者未稳，年幼及老人得之，更兼卦凶及数无归，而缺断者不寿。
邵曰：阳刚得中，而势上进，故其占吉而无不利也。得之者，有是非口舌，破财伤业，必须先见灾危之咎，可享和平之福，又因正直有感，而得阴人之助。
六三：甘临，无攸利。既忧之，无咎。
《象》曰：甘临，位不当也。既忧之，咎不长也。
六三不中不正，而居二君子之上。
数卦叶吉，不可执此言也。此爻变则为泰，当作贵人矣。常怀忧疑，或见灾危，如是女命，多是不正，甘言巧语。
数卦不叶，非吉人也，专习邪言，不从正道，有才无德，损物欺人。
岁运逢之，在仕者信下言，或生毁谤，或生悲忧。
邵曰：三为兑体，兑为口舌，阴柔不正，居下之上，无才无德，惟以口舌甘悦于人。得之者，甘口悦人，虚文无实，终岁劳苦，多受虚惊，故当思患预防，而谨守为美。
六四：至临，无咎。
《象》曰：至临，无咎，位当也。
六四位得其正，故曰至临无咎。此爻与初相应，而成解卦。此言至临，彼言朋至，其两字皆从君子而来。
数卦叶吉，必为公正贵人也。
数卦不叶，亦有福，常俗技艺有声，但作事此之求速，彼之应迟，盖变为归妹愆期也。
岁运逢之，不可遽动，必待其求而后应，庶免龃龉之叹，在仕者宜临任而行事也。
邵曰：柔正而近君，下应初九，临之至善者也，何咎之有？得之者，器识宽洪，富贵不骄，忧危不惧，虽有口舌是非之灾，当有临民莅政之喜。
六五：知临，大君之宜，吉。
《象》曰：大君之宜，行中之谓也。
知字属水，谓五变为坎水乃知也，故小象谓行中者，是动则成甘节吉。甘者，坤属土，五亦中数土也。
数卦叶吉，大贵人也。行中之谓，其兆多矣，中奉、中大夫、中书省是也，行字为行动、行师。
数卦不叶，亦是福人，盖爻变节卦，不伤财，不害民者也。
岁运逢之，入仕者显，求名者就。
邵曰：以柔居中，下应九二，不自用而任人，乃知之事，而大君之宜，吉之道也。附会者众，逢迎者多，不特人资我以为福，我亦资人以为助，一生施恩成怨，招平地之是非，苟非王公大臣，难以当此。
上六：敦临，吉，无咎。
《象》曰：敦临之吉，志在内也。
临卦二阳，君子方进之道，而六五大君任之，六四近臣任之，今上六无位之贤亦厚之，故象曰，志在内也，是从内卦之二阳也。阴之从阳，上之反下，敦厚其临也。
数卦叶吉，必为大贵人也，一念拳拳在内，与君子行道，不特己德可进，而移风易俗化民，德莫不归于厚矣，何咎之有？
数卦不叶，必为年高德邵之人，或改祖，或外立。
岁运逢之，在仕者必居内，或内翰亦是也。常人进利大学升内舍，或外名者亦遂也。
邵曰：以厚德居坤之极，而敦厚于临，吉而无咎之道也。得之者，赋性敦厚，为事诚实，事皆谦和，所以获吉，若有口舌是非，宜慎为好。
观：盥而不荐，有孚颙若。
《象》曰：风行地上，观。先王以省方观民设教。
观之为卦，内坤外巽，九五中正，故曰大观在上，顺而巽，中正以观天下，此德之美也，不顺必拂，不巽必忤，不中必倚，不正必邪，道心澄彻，至灵至妙。盖出庶物而为兆民所瞻仰，岂徒富贵赫然在上而谓之观乎？故曰下观而化，神道设教，而天下服矣。其象巽风行乎坤地之上，周遍四方，人所共仰，先王以之省四方，观民俗而设教令，夫省方者观民也，设教者为民所观也。凡得此者，不宜求举及赴试，盖卦辞有不荐之兆也。
乾宫四世卦属八月，纳甲是乙未、乙巳、乙卯、辛巳、辛卯、辛丑，借用癸未、癸巳、癸卯，生于八月及纳甲本命者，大贵人也。
邵曰：盥而不荐，有孚颙若，彖曰：大观在上，中正以观天下。得之者，待人接物，曲尽和气，禀性好察，为世所宗，为人所仰。
初六：童观，小人无咎，君子吝。
《象》曰：初六，童观，小人道也。
阴柔在下，所观者九五之中正也，在下而远之，兹谓童观矣。童者蒙而无见也，在下民则可，在君子则吝。
数卦叶吉，或主幼敏，或习童科。
数卦不叶，徒有名利，所见浅狭，所为鄙吝，但欲习随下流，不能施设大事。
岁运逢之，仕宦艰阻，进取迂回，谋远应迟，弄巧成拙，蒙而无见之童也，忌小人暗昧之事。
邵曰：阴柔居下，不能远见，童观之象，小人之道，君子之羞也。得之者，失援无助，损己益人，反成尤怨，无为快利之图，宜障是非之渐。
六二：窥观，利女贞。
《象》曰：窥观女贞，亦可丑也。
蒙而无见曰童，有见而小曰窥。六二虽中正，然禀阴暗之资，岂能观九五之大德也。
数卦叶吉，亦是浅才薄德，卑职微官，暂获安荣，终见丑拙，或遇阴贵，得妇人助己之力。若是阴人，守正主家，为福有寿。
岁运逢之，在家则晦，在外则明，宜动不宜静，或忧或喜，或妇事丑恶，常俗谨慎无忧，利女人，不利男子。
邵曰：阴柔居内而观乎外，窥观之象，女子之正也，大人得之，非所利矣。得之者，譬之朽木，虽雨露不能滋其生，而贫居陋巷无应援，不能遂其志，否则孤力难成，于事何益？然而阴人小口之灾宜慎。
六三：观我生进退。
《象》曰：观我生进退，未失道也。
不中不正。
数卦叶吉，亦贵人也，舍己从人，顺时养德，用之则进，舍之则藏，有古人之风，于道未为失也。
岁运逢之，进退不果，去住不决，审势而行，知难而退。
邵曰：三居坤上，正应上九，可以观我之生，思以明进退之几也。得之者，主有权柄，人皆视我以为去就，言行为众推服，大贵人也。常人得之，机会可成，财禄可得。
六四：观国之光，利用宾于王。
《象》曰：观国之光，尚宾也。
九五中正，阳刚之君，而四近之，愿从事而观其光，故其君尊而宾之，惟士不轻其身，则上不轻夫士。
数卦叶吉，必为王公大人也。
数卦不叶，亦有清誉高才，常为诸侯上客。
岁运逢之，仕必内除，俗主外望，最利作商，宜得知己。其国、光、宾、王之四字，或是职官，或是人之姓名，自然符合也。
邵曰：以阴柔之顺，近九五阳刚之君，观国之光，利用宾礼之敬也。得之者，观光上国，作宾王家，虽常人亦可发福，且多上人之重，难免小人之谗。
九五：观我生，君子无咎。
《象》曰：观我生，观民也。
中正之德，为民之所瞻仰。
数卦叶吉，一心之诚能立天下之中正，能化天下之不正不中，乃重望厚德之贵人也。
数卦不叶，亦为中正之君子。其生之一字，为不孤，为有寿。
岁运逢之，或为国学生，或立生计，或见生产，有病者不死。
邵曰：九五以阳居尊位，人皆观我以为生，仰我而得所养也。得之者，财禄丰裕。
上九：观其生，君子无咎。
《象》曰：观其生，志未平也。
有至大至刚之才，德高出一世之外。
数卦叶吉，其德为天下之所仰，其身不为天下之所用，有志而济世，无位而忧君，此大贵人。其生字与九五之生字相亚者也。
数卦不叶，其志郁而不伸，亦是清誉吉人。
岁运逢之，求名者未全成，求利者未全遂，有疾厄者得生意。
邵曰：九五观我生得其位也，上九观其生未得位也。虽曰无咎，未得安宁。得之者，视人以为去就，得人以为依归，屈节下士之时也，虽抱不平之气，终有可伸之日。
噬嗑：亨。利用狱。
《象》曰：雷电噬嗑，先王以明罚敕法。
震雷离电相并，是亦噬嗑之象，故卦为噬嗑。先王观此威明之象，以之明其刑罚，敕其法令。此雷电二象，宜生于二月已后，八月以前及时，若生于十月以后，正月以前则失时。
巽宫五世卦属九月，纳甲是庚子、庚寅、庚辰、己酉、己未、己巳，如生于九月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：以阴居阳，虽不当位，而利用狱，盖治狱之道，惟威与明，而得其中之为贵，故有其德，则应其占矣。得之者作事聪明，中生不足，交友接物，多成怨咎，大宽小急，招揽是非，所宜独处俟时，何可营谋百出？秋冬夜生得地，春夏退神。
初九：屦校灭趾，无咎。
《象》曰：屦校灭趾，不行也。
刚而得正，然在下位，故取象为受刑之人也。初则受刑之轻，但屦其足，以木械之校，而伤其趾者也。惩之于始，则不敢进于恶，故无咎。小象谓不行者，使不得进于恶也。
数卦叶吉，必贵人矣，先起卑微，后至高大，变为晋，独行正之象也。防微杜渐，小惩大戒，能谨行止，改过无伤，或是心怯而退守，或是生足病而不行。
数卦不叶，为卑下之徒，则是鄙吝之辈。
岁运逢之，足莫轻动，事莫妄为，防足疾，凡事谨守。
邵曰：刚而在下位，暴而受刑，然初在卦始，罪薄过小，故无大咎。得之者，如物羁系而不能进，不得舒其有为之志，意外之公讼是非，率皆平地风波之象也。
六二：噬肤灭鼻，无咎。
《象》曰：噬肤灭鼻，乘刚也。
中正之德，居大臣之位，乘初九一刚之上，噬去其恶也。初为恶之浅，故曰肤也。鼻者通气之窍也。今六二塞其初之窍，则气不与九四相通矣，此用刑之穷苦者也。
数卦叶吉，大贵人也，志大敢为，机深能干，大则掌杀伐，小则管刑狱。
数卦不叶，或带疾在身，或骨肉刑伤，隐名晦迹，修身养德，宜为僧道，不然多睽背。
岁运逢之，或生身体之疮疾，或见骨肉之伤悲，进退艰难者也，或见是非括挠。
邵曰：六二中正，故其所治，如噬肤之易，然以柔乘刚，故进甚易，亦不免伤灭其鼻，占者虽伤，而终无咎也。得之者，份量浅薄，宜为执法之官，方有余力谋用，间隔口舌，宜防饮食起居，尤所当慎小人。得之者是非交结，只可置身于有司，然而破财遭伤，有不可得而逭者矣。
六三：噬腊肉，遇毒，小吝，无咎。
《象》曰：遇毒，位不当也。
六三之去恶，视六二则难矣，盖九四为一卦之梗，若腊肉之坚而难噬也，噬之则遇毒而伤齿矣，而况齿之弱者乎？六三才弱居刚，以柔噬坚，位不当而遇毒宜也。
数卦叶吉，有志立功名，富贵人也。
数卦不叶，才弱心高，才小任大，不能详审事体，斟酌事宜，若小施为，则成规模，不然大施为，则见掣肘矣。
岁运逢之，易事难干，或生小腹之疾，或见惊险之祸，遇毒故也。
邵曰：六三以阴柔之质，噬九四之刚，而遇其毒，所以小有吝而无大咎。得之者，襟怀潇洒，义气常存，善道劝人，每招无良之怨，人欲害之，适遭其遇，微灾小晦，难掩余光，宜绝小人之交，谨防暗中之损。
九四：噬干胏，得金矢。利艰贞，吉。
《象》曰：利艰贞，吉，未光也。
九四为一卦之梗，又为用刑之人，最要生月及时。
数卦叶吉，则大贵人也，足以胜朝廷之重任，遇难事敢当，险处不怯，禀刚大之才，行正直之道。以金矢二字为兆多矣，金榜、金门、金阶、金紫是也。矢者箭也，与荐同，在仕则为荐剡，未仕则为发荐，此又当以岁运消详，分轻重而言。
数卦不叶，更生月失时，必为无德浊富之人，为一乡之巨蠹也。
岁运逢之，或经商获利，或仕路升迁，或大贵荐剡，大抵先难后易，或为梗塞，终见自通，常人亦利。
邵曰：以阳刚之才，得坚矢之道，故虽干胏，亦能噬之。得之者，求谋用事费力难成，梗直性快，反遭疑惧，争讼纷纭，所以敛束为佳。
六五：噬干肉，得黄金。贞厉，无咎。
《象》曰：贞厉，无咎，得当也。
用刑如噬肉之易，五刚居中，为得黄金，而六则阴柔也，以阴居阳，不当其位，虽中而不正，苟能用之以正危厉，而不敢自安，则得当矣。
数卦叶吉，至明至聪，拨乱反正之贵人也。黄金字为兆，是黄榜、黄堂、黄屋、黄鱼、金紫、金殿者也。
数卦不叶，亦为大福人，足衣足食，积粟聚宝。
岁运逢之，病者身安，进取者成名，仕宦者任刑法，去奸邪，常俗亦利。
邵曰：以柔居尊，得坚金之道，又能正固而虑危厉，所以无咎。得之者，处事惟公，反遭无咎，然而求名望利，则又可许，乖张日释，和气日生，故无害也。
上九：何校灭耳，凶。
《象》曰：何校灭耳，聪不明也。
不中不正，恃刚而居一卦之上，失于惩恶，今恶至于上而极，负荷其校，罪至灭耳，聪不明而凶之至也。小象不言听而言聪者，何也？听者耳之官也，聪者耳之德也。耳若聪明，何可罪乎？今曰聪不明，非聋也，本心之不明也。本心苟明，聋而实聪，有吉而无凶矣。
数卦叶吉，虽处富贵，常怀忧惧，盖变入震上六，索索矍矍之恐也。
数卦不叶，必遭祸患狱讼之事，或刑狱而法网，或争讼遭刑。
岁运逢之，宜塞耳埋头，莫管闲事，则无祸矣。不然，逢是非争讼刑责之扰，或为耳目不明，血气不顺之灾也。数凶则殒身之祸。
邵曰：极高无位，而刚戾，乃何校以灭耳，凶之道也。得之者可操刑兵生杀之权，享富贵尊荣之福，惟能隐人之过，不肯彰人之恶，仁厚存心，非大人君子不能也。凡有谋为，严加谨慎，庶免遭凶。
贲：亨。小利有攸往。
《象》曰：山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。
贲卦三阳自泰卦来，因九二之刚上而文柔，为天文，因上六之柔来而文刚，为人文，此天文与人文交错，成贲饰之象，故彖曰天文也，文明以止，人文也。盖内离为明，外艮为止，大象谓山下多草木百物，而有离火照耀，故成此光贲之卦。君子因其照耀，以明治其庶政，然不可恃其明，当无敢有轻易折狱之心。此卦多主文章学问，华饰秀丽，又主典刑礼乐，光辉装饰。
艮宫一世卦属十一月，纳甲是己卯、己丑、己亥、丙寅、丙子、丙戌，若生于十一月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：山者草木百物之所生，山下有火，固皆被其光照。得之者，赋性聪明，潜心书史，有果敢断决之才，高飞远举之志，日嘻嘻无所忧虑，所尚朴实无虚文，喜春夏日生也。
初九：贲其趾，舍车而徒。
《象》曰：舍车而徒，义弗乘也。
贲饰也，趾行也，车乃贵者所乘，徒乃贫者所履。今初九以刚正之贤，禀文明之德，在下而无位，六四之贤，虽与之应，而我隔之远，六二之贤，虽与之近，而我非其应，夫远者我不得应，近者我不得从，此其义也。凡事物非我所有者，则一介不敢与人也，达则振斯文以饰天下，穷则养斯文以饰一身。
若数卦叶吉，必为天下大德之正人，不以穷达为忧喜者也，或进取之路迂回勤苦。
数卦不叶，多是区区碌碌，随时俯仰，或是倚靠富贵立身。
岁运逢之，弃易就难，违亲倚疏，利静不利动。
邵曰：以刚明而处无位之地，无所施于时，惟是贲其趾，义苟不合，宁舍车而徒行。得之者，以刚正之资，秉文明之德，舍贵就贱，屈己下人，安节义于贫约，不为骄矜，不自尊大，岂以徒行为辱，而以轩冕为荣，是以所宜退于无事之际，安可进用于有为之所也。
六二：贲其须。
《象》曰：贲其须，与上兴也。
须之象，乃顺所生之毛也。精气内实，英华外发，此人之文也。须无自动之理，待顺动则随之而动矣，故须训待也，待上之兴起也。须者自然成文，不加粧点，如人之聪明，不由学习而自通矣。
数卦叶吉，有至聪至明之学问，有至中至正之道德，足以待君上之求，而佐兴文明之治也。
数卦不叶，则是心明性敏，广识多闻，常亲上位，不习下流，可以保守安静之福。
岁运逢之，有不谋自至文书之喜，不可轻动，盖动则为舆脱辐，虽遇知己，亦不能信用之也。数凶者，质丧而不可救，柔弱不能立也。
邵曰：六二以阴居中正，而不能变其质，所贲者，须随顺以动而已。得之者，安以待时，不可躁举妄动，须依附贵人方可立业。
九三：贲如濡如，永贞吉。
《象》曰：永贞之吉，终莫之陵也。
濡如乃互体，有坎水光辉润泽，以喻文物之著盛也。夫文之始难成，而文之成易坏，当求久贞固以守之，则上不陵下，卑不逾尊，而上下之分定，天下安矣。
数卦叶吉，文足以华国，才定以济世，当为清名重望之贵人也。
数卦不叶，则是见识过人，德行迈俗，或金谷丰盈，或衣禄滋润，或寿算永远，或保守坚固。
岁运逢之，自然荣盛，事不劳力，纵有外扰是非，终不能害己也。
邵曰：三处文明之极，光彩而润泽，然在二阴之间，而非正应，故必永贞乃吉。得之者，丰彩接人，光辉被物，上人协助，令闻无疵，其间虽有小人暗损，天相吉人，必无害也。
六四：贲如皤如，白马翰如。匪寇，婚媾。
《象》曰：六四，当位疑也。匪寇，婚媾，终无尤也。
六四之阴，本应初九，为上九刚之文柔而为贲主，今六四从之，则有白受采之质，然隔于五而不得亲，未受其饰，故为皤白也。又如白马之美质，其志翰如，从上之吉，且疑六五为怨尤也。不思五与四，其德同于柔顺而相助，非寇也。位虽若隔而可疑，德则相亲而不忌，故始疑而终无咎也。
数卦叶吉，文章之高，学问之广，作事标准，为世老成，或主先难后易，进取迂回，异路功名者也。又马者，五马太守也，皤者尊也，翰者飞腾也，疑彼为寇者，反为我之亲爱也。或成名不假于进取，或历任不宜于次序。
数卦不叶，亦得晚景，结果善终也。
岁运逢之，或忧中成喜，或暗里辨明，从有险危，终获安宁。数凶者忧有丧服，盖有素白之象也。
邵曰：四与初为正应，而为九三所隔，故不得遂，所以皤如，如乘马有飞翰之势。然九三刚正，非为寇者也，乃求婚媾耳，故其象如此。得之者，立身清介，无事纷华，交友求媾，每为小人间阻，惟有天理，何患人情，所以终无害也。其于丧服，间或有之，亦非亲者，以其有白字之兆。
六五：贲于丘园，束帛笺笺。吝，终吉。
《象》曰：六五之吉，有喜也。
六五为文明以止之主爻，天下之贤，处于丘园，则以币帛厚礼招而致之，不使天下有一贤之遗也。笺笺者，礼盛而再三也。吝者，币有所宜施，亦有所宜吝，召之非人则吝，然必施之于正人，然后得其终吉而有喜也。或问何人似乎？曰汤之莘野，高宗之傅岩，文王之渭水是也，今则惟命不拘乎此矣。
数卦叶吉，或为田园丘林，衣帛玉帛，或为鄙吝之性，或为终善之寿，或为喜庆之事。
数卦不叶，为吝啬之人，或隐于山林，或葬于丘墓。
岁运逢之，闲官召聘，见任则受福禄，衰老则终寿，常人获利，或见喜事。
邵曰：六五柔中，为贲之主，敦本尚实，得贲之道，故有丘园之象，然阴性吝啬，故束帛笺笺，虽可羞吝，然礼应宁俭，故得终吉。得之者，赋性柔懦，处事无刚决之才，资人成事知机，乃高尚之士，更多田园文章之喜，贵人欢欣，虽有意外是非，终当自释。
上九：白贲，无咎。
《象》曰：白贲，无咎，上得志也。
此贲饰之极，文之穷也。救文之穷，其惟质乎？故曰白贲，白者素而无华也。此爻即是泰卦九二来为贲之上也。易以阳为白。
数卦叶吉，有古人质朴之德，其文学超出乎世表。
数卦不叶，即是梗直淡静诚实之人。
岁运逢之，与数叶吉者，进取宜利。若数不叶吉，必见服制，仕路则升迁，常俗必得志，皆不免服制之事。
邵曰：贲极厌华，尚素之象。得之者，甘淡自如，不同流俗，清洁自守，乃受禄基，主有身家之忧，更防外服之及。
剥：不利有攸往。
《象》曰：山附于地，剥。上以厚下安宅。
小人众而外一君子，故君子不利有攸往。其象坤顺艮止，为能顺以止，此君子处剥之道也。五阳消矣，消极必息，五阴盈矣，盈极必虚，故剥极而七日来复，是以君子尚之也。大象五阴盛而剥一阳，民剥君子，此言剥象也，厚其地则山不摧，厚其民则上不危。凡得此剥多作贵人，但未免孤立刑克。
乾宫五世卦属九月，纳甲是乙未、乙巳、乙卯、丙戌、丙子、丙寅，借用癸卯、癸巳、癸未，如生于九月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：群阴盛长，小人剥丧乎君子，是以当顺其时而止之也。得之者，敦本务实，处事和平，养拙俟时，不为名利所惑，然而小人克剥，有所难免，此忧惧寒滞之象也。
初六：剥床以足，蔑贞凶。
《象》曰：剥床以足，以灭下也。
天下之势有如厦屋，在上庇其床，在下其人处于其中，害人者先害其床之足，害国者先害其国之足。夫君子乃人君股肱也，非国之足乎？小人蔑正道消君子，则是剥床之足。
如得此爻，数卦叶吉，亦可为君子，惟是贵气之浅，或防下人侵害，或忌自己生灾。
数卦不叶，足迹不停，心事无定。
岁运逢之，或生手足之疾，或见奴婢之损，或是兄弟之忧，惟利修造及兴土木之工则吉。数凶则身危家破矣。
邵曰：方剥之初，剥床以足，则剥自下起，灭正则凶。得之者主阴人小口克剥之忧，破业疾足之扰，能思患而预防之，聊可苟免而已。
六二：剥床以辨，蔑贞凶。
《象》曰：剥床以辨，未有与也。
居中得正。
数卦叶吉，贵人也，常存中正之心，多被奸佞之谤。
数卦不叶，身不闲静，家计难立，亲眷无倚，婚嗣有亏。
岁运逢之，谋干少遂，进取未成，卑者侵凌，尊者疑忌。
邵曰：六二剥床于辨而益凶者，以其未有正应也。得之者阴人克剥，小人扰害，又主破财伤业，仍防腰足之忧。
六三：剥之，无咎。
《象》曰：剥之，无咎，失上下也。
六三剥有两象，可以吉，可以凶，观其阴爻处阳位，则为不中不正之人。正当否卦三爻，内失上下，外阴之助外，亦未能为一君子之助，然无咎者动，与君子相应也。以五阴爻观之，其六三与上九君子独应，则与上下四阴不同矣。象云失上下者，即是得中也。以反对复卦考之，此六三则是六四中行独复，以从道者也。
数卦叶吉，必是富贵人也，特力独奋，异俗超群，学古之勤，行道之力。
数卦不叶，则为有德无福之人也。
岁运逢之，在仕宦，逢明主，遇重臣，常俗遇恩，多蒙知己。
邵曰：众阴剥阳之时，而三居刚位，上应阳明之爻，虽在剥中亦无咎也。得之者，远邪佞，亲正道，名利方成，其间虽有小人侵损，终不为害。
六四：剥床以肤，凶。
《象》曰：剥床以肤，切近灾也。
六四之体，艮为身，故取肤为象也。四阴自下而进，其党日盛，其势日进，此言灾及其身，则是祸及于君子。
数卦叶吉，则以阴居阴位之正，亦可以作贵人，但终失其大体者也。
数卦不叶，盖变为硕鼠贞厉，鼠贪而畏人，故厉也。
岁运逢之，事多及身，亲自用力，或兴争讼，或见灾危。
邵曰：四阴盛剥，以至于肤，几于危矣。得之者，主阴人小口之灾，皮肤疮痼之疾，倾覆之时，锁尾之日，破败之象也。
六五：贯鱼以宫人宠，无不利。
《象》曰：以宫人宠，终无尤也。
六五虽中而未正，亦可为吉，亦可为凶，是群阴之类，亦群阴之主，且能总群阴以听命，而止其害正，又能调群阴以息幸，而止其弄权，此可谓得顺而止之道也。且宫人皆阴类，是指下之四阴而言也。贯者，联而总之也，宠者，息以幸之也，如是则无尤矣。
数卦叶吉，则为大贵人，或文或武，二者相兼，盖亲上九之正人也。
数卦不叶，必居小人之上。若女人，有福有贵，必自卑下而至高大。
岁运逢之，或加官，或纳宠，或宫观，或住持，或因妇人进财帛，要当与兼卦消详，则无不应也。仕路重权已归，居家门庭和合。
邵曰：鱼阴物也，五能使群阴顺序如贯鱼，然又一阳在上，能获宠爱之义。得之者，有阴贵之协助，无群小之侵害。女人得之，主大贵，有封国之荣。
上九：硕果不食。君子得舆，小人剥庐。
《象》曰：君子得舆，民所载也。小人剥庐，终不可用也。
一阳居众阴之上，可以吉，可以凶，故圣人以三象取之，则见易象之变无穷也。一阳在上，如硕大之果，果核之心为仁，含生生不穷之理，是不为人所食，而其仁可复生，可见阴之剥阳，终莫能尽。如一阳在上，而下有众阴乘之，是得舆之载也。又一阳在上，如屋庐上覆，世道尚有所赖小人用事，剥之不尽不止也，岂可乎？
数卦叶吉，为大德之君子，乘舆车，服民心。
数卦不叶，为无德之小人，破祖败家，伤亲犯上，纵有技能，亦无用于世。
岁运逢之，在仕者有重权，有荐剡，逢知己，有生意，或修造屋宇，或生子孙，但择朋友防下人侵扰。数凶者变剥为坤，丧其身矣。
邵曰：剥之上九，君子不幸，为小人克剥，如硕大之果，既不可食，又不可消，真小人之不能胜君子。得之者，虽有小人侵损，反自遭伤，有大贵提携，有迁官进禄之喜。
复：亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，利有攸往。
《象》曰：雷在地中，复。先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。
复之亨者曰刚反，反者归也。本自剥来，其刚浸长，阳穷于剥之上，必反于复之下，阳归为主，阴去为客，安得不亨？震一阳动而进，坤群阴顺而退，阳既入而处于下，又将出而进于上，何必速？速者疾也。复而临，临而泰，三阳朋来无咎而疾之也，以反复其道，七日来复而慰之也，以利有攸往而勉之也，复亨矣，无咎矣。又一言以断之，曰复其见天地之心乎。凡动而生物，贵阳贱阴，长君子消小人，此数事者天地之心也，天地之心不可见也。圣人观此复卦，而见之有国有家，可不体彼之心，而为此之正乎？体之为圣，失之为愚，履之为治，舍之为乱，其圣愚治乱，一心而已。大象雷阳地阴也，请观冬至之时，积阴虽在于地上，而一阳已萌于地中，故万物皆寒，而井泉独温也，象之辞则是顺天时养真纯而已。
坤宫一世卦属十一月，纳甲是庚子、庚寅、庚辰、癸丑、癸亥、癸酉，借用乙丑、乙亥、乙酉，若生于十一月及纳甲本命者，真贵人也，若二月至八月生者及时，余月福力浅。
邵曰：物无剥尽之理，故剥极则复。自姤至复凡七卦，故曰七日来复，所谓阴极而阳生也。得之者，改过从善，能思忧危之苦，功名事业，必先辍而后成，禀性多疑，与物相忤，喜三阳春生，秋冬杀气，不喜夜生。
初九：不远复，无祇悔，元吉。
《象》曰：不远之复，以修身也。
一阳为众阴之主，动而即复，复而不远，何悔之有？其卦象为君子道长，象义为承顺天时，爻义为反复为善，此大易之道无不包罗也。
数卦叶吉，为刚正大才大德之君子，顺理而安行，知几而固守，达则兼善天下，穷则独善其身。
数卦不叶，多是修身养性，乐道寻真，不求荣华，惟慕萧散。
岁运逢之，在仕者居近君之位，进取者夺高科之名，常人亦有好事荣身获利之喜。
邵曰：阳刚来复于一卦之初，不远而复，所以无悔而获吉，君子修身之日也。得之者，事业必先辍而后作，名利必先失而后成，知过必改，从善如流，更多破失，复有虚惊，事无大害。
六二：休复，吉。
《象》曰：休复之吉，以下仁也。
休者美也，仁者指初九，阳德也。孔圣答子贡曰：友其士之仁者，克己复礼仁也。矜者自尊自大，不下人之仁者，是不能下于贤者也。今初九不远复，可为仁矣，六二虚中无我，倾心以下之，复之最美者也。
数卦叶吉，仁人君子，其德中正，心不骄傲，忠诚事上，谦恭待下，为立功名享富贵人也。
数卦不叶，亦是安贫君子，知命达人。仁者生意也，为长寿，为生育，为恻隐。
岁运逢之，若叶吉者，亲近贤德之君子，倚附富贵之吉人，迁谪者复职，困厄者得亨，临危者得安。不叶者，或休官，或下第。数凶者，休字，非生者也。
邵曰：二近于初，能下其休美之仁，故吉。得之者事宜守旧，以待亨嘉，天性明敏，慈惠宽洪，此克己复礼之君子也，何往不利。
六三：频复，厉无咎。
《象》曰：频复之厉，义无咎也。
频者数也，厉者危也。复贵能守，今六三不中不正，居动之极，非能守者，《书》曰人心惟危，道心惟微。违天道，从人欲，其危可知，此频复为厉也。频复者，频失也，知危亦无咎矣。
数卦叶吉，见危而改，改而又复，亦可为贵人矣，未免为乍进乍退，或是或非。
数卦不叶，难中取易，短处求长，忧愁思虑，抑郁不伸。
岁运逢之，事事重迭，此之求速，彼之应迟，进退疑惑，更变不常，为事反复，如进取者变为明夷，得大首，可夺魁甲之名也。
邵曰：以阴居阳，不中不正，又处动极，复而不固，屡失屡复之象，故无咎也。得之者，名利则得失相半，事业则否泰相仍，只宜退守，何利营求，虽有忧危，尚无大害。
六四：中行独复。
《象》曰：中行独复，以从道也。
六四于众阴之中，独应初九之一阳，则为中行独复，以从道者也。由中而行，不偏不倚，生乱世，不为之变迁，处污俗，不为之转移，挺然自拔于亿万众中，而独复者，无他，以其能从道也。
数卦叶吉，贵人也。中、行、独、复四字为兆甚多，凡官职带中字皆是也。
数卦不叶，为旅，为行师，为行兵，为孤独，为独立，为宫观道士之类。
岁运逢之，在仕职复，或出行复还，或常俗出入有获也。
邵曰：四在群阴之中，自处于正，下应于初，而独复其志，可谓善矣。得之者，处己端方，故多寡助，求望有成，不免费力，不随小人之机，超出群黎之表。
六五：敦复，无悔。
《象》曰：敦复，无悔，中以自考也。
敦，厚也，考，成也。一卦之主，有坤之厚德，无党无偏，不失此中而已，岂他所能致力哉！
数卦叶吉，自信自笃，自昭明德，自强不息，故曰自考也。敦之一字，为君子重厚之德，中之一字，为仕宦官职之名。
数卦不叶，虽非贵人，亦是田地金谷广足，为福寿年高者也。
岁运逢之，宜静不宜动，在仕有迁除，在常有服制，盖考字，不存而亡也。
邵曰：以中正之德，处乎君位，敦厚于复善者也。得之者，求望有成，青毡可复，性本朴实，事出老成，女命最贵。
上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败。以其国君凶，至于十年不克征。
《象》曰：迷复之凶，反君道也。
灾眚谓之祸害。又分而言之，伤害曰灾也，妖祸曰眚也，国君一国之君也，在家者一家之主也，又是一身之主也。一柔居众阳之上，乃去君子之道远矣，是迷而不复者也。沉冥不反，得罪于天，灾眚其能免乎？用之行师，终见大败。以其国君之身陷于凶祸，至十年之久，亦不克征，谓无获吉之理也。
数卦叶吉，必能改过自新，亦可以为吉人矣。夫变则为由颐厉吉也。
数卦不叶，为愚迷昏蒙，为疾厄伤残，为破祖败家，误国累主。
岁运逢之，利动不利静。
邵曰：以阴柔居复之终，迷于复善者也。得之者，性多迷惑，无所适从，如或有过，必所不改，破祖破家之命也。
无妄：元亨利贞。其匪正有眚，不利有攸往。
《象》曰：天下雷行，物与无妄。先王以茂对时，育万物。
无妄之名，只是有诚至对待，其象乾之天健，震之雷动，动以天，故无妄，动以人欲，则妄矣。两阴四阳，卦自遁来，以初爻为主，初本肥遁之爻，故曰刚自外来而为主于内。卦体震动乾健，五以刚健中正倡于上，二以柔顺中正动于下，何有于妄乎？所谓大亨以正天之命也。动不以正则有眚矣。有往者天命不佑行也。夫行于天之下，而震于万物之上者，其雷乎？雷以时行而下于天，物与雷俱出而不妄出，先王育万物，亦体雷行及时之义，对越而茂勉之耳。宜二三四五六七八月为及时，福力深，在九、十、十二、一月为失时，福力浅。
巽宫四世卦属二月，纳甲是庚子、庚寅、庚辰、壬午、壬申、壬戌，借用甲午、甲申、甲戌，如生于二月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：无妄至诚，无妄之谓也，故有元亨之理，亦利于守正，否则有眚也。得之者，至诚朴实，言不妄发，事不妄为，性多疑虑，处事则明，宜防是非之渐，更喜春夏得时，秋冬不利。
初九：无妄，往吉。
《象》曰：无妄之往，得志也。
本乾宫在震之初，动以天而无妄者也，焉往而不吉，不得志哉！
数卦叶吉，重德清才，知时识势之君子，足以胜朝廷重任也。
数卦不叶，又不及时，亦为清静之人，心有诚实，事无轻举。
岁运逢之，进取者成名，仕宦得志，庶民常俗皆见利益，无往而不得志也。
邵曰：以阳刚为主于内，至诚而无妄者也，何如吉之！得之者，心地坦易，所事遂心，临事有难，不失所守，真乐天知命之君子也。
六二：不耕获，不菑畬，则利有攸往。
《象》曰：不耕获，未富也。
获者割田禾也。治田三岁曰畬，一岁曰菑，菑芟草也。夫田未有不耕而获，不苗而畬者，此爻辞所云则是发明无妄之妙处，岂浅俗所能知乎！舜有天下曰无为，禹有天下曰行其所无事，中庸曰不见而章，不动而变，无为而成，观此则不耕不获，不菑不畬之道，自昭昭矣。
数卦叶吉，有中正之才，有柔顺之德，不烦用力，财物有余，不动而变，必有定见，富贵自乐，平生遂意。数卦不叶，亦是安闲，有荒怠之意，生计艰难，立身无定。
岁运逢之，或宜出入，或置田产，或宜进退取舍，或用心劳力，常俗宜谨慎免失，无求不利。
邵曰：柔顺中正，因时顺理，而无私意期望之心，故有不耕获，不菑畬之象。言其无所为于前，无所冀于后也。得之者，不施心力，有自然之禄，安分守己，无非妄之灾，其于机会，有不求而至者矣。
六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。
《象》曰：行人得牛，邑人灾也。
本卦为邑人也，牛者六三所用也，行人为物外也。三不中不正，居动之极，失无妄之道也，故曰灾，而丧其所有也。辟之于牛，我自有之，系于邑中，自驯自牧，纵横其亩，无适不宜，岂行路之人所可得哉！今为行人得之，则邑人灾矣，此不能守固也。
数卦叶吉，有才有德，但宜保守，不可妄为。
数卦不叶，则德不胜才，言不顾行，或得或失，或喜或忧。
岁运逢之，宜进取。牛字解星之兆，宜外郡之试，盖行人之得也，本州不利，盖邑人灾也。在仕不宜于邑宰，在农家进畜，为商贾获利，守静必有损失，出外则宜利，旧喜新愁，得失不定之兆。
邵曰：阴柔而不中正，无妄之灾也，虽于妄动，有得亦必有失。得之者，有妄动之福，灾即随之，有妄得之利，失则继之，不明之是非祸患，每每由于卒遇。
九四：可贞，无咎。
《象》曰：可贞，无咎，固有之也。
观其可贞者，谓不可邪也。九四无妄固有矣，当守乎固有之德，四阴位，阴非正，宜谨也，然不必用力也，无邪足矣。
数卦叶吉，则为才德君子，能固守正道也。
数卦不叶，亦有福德，惟守正耐静。
岁运逢之，求名望利，皆不虚也。
邵曰：阳刚乾体，下无正应，惟宜固守，不可有为。得之者贞固自守，初无期望之心，安分清闲，庶免妄为之咎。
九五：无妄之疾，勿药有喜。
《象》曰：无妄之药，不可试也。
中正大德之君子，其言试者，尝试之，谓略用也，尝言起意为药，此改过之深旨也。九五至中至正，岂有疾也哉！非疾而治，又反生疾也。不可二字，辞严旨切。
数卦叶吉，以至大至公之才，行至中至正之道，为后世标准之名人也。
数卦不叶，亦是有禄之人。
岁运逢之，徒有灾祸是非，不辨自明，不药自愈，且为有成，生育见喜。
邵曰：乾刚中正，以居尊位，而下应亦中正，无妄之至也。如是而疾，可勿药而愈矣。得之者，安于命分，不为苟且之谋，清苦自如，必无妄为之咎，虽有痼疾，不待药而自愈也。
上九：无妄，行有眚，无攸利。
《象》曰：无妄之行，穷之灾也。
不中不正，居妄之极，不能保守其无妄也。卦辞所言匪正有眚，不利有攸往，正是此爻。行即往也，天命不佑，行矣哉。乾卦上九无妄，上九二爻小象同是穷之灾也，谓圣学功夫也。学本无穷，常克艰，常兢业，常毋怠荒之病，则大圣如舜，安有上九之穷哉！
数卦叶吉，尚可迁善改过为吉人。
数卦不叶，驱驰不停，孤独无倚，心高强辩，志大谋拙。
岁运逢之，事宜斟酌，心放容宽，则免灾祸也。数凶灾至，不保其终，有无妄之灾，在家啾唧，在外不利。
邵曰：上九非有妄者也，但穷极不可行耳。得之者，作事详审，不躁进妄求，安守恬淡，庶免无心之祸。苟不待时而行，俟机而动，欲求无害，其亦难矣。
大畜：利贞。不家食，吉。利涉大川。
《象》曰：天在山中，大畜。君子以多识前言往行，以畜其德。
畜聚也，止也。山韫天者，聚之大也，山止天者，止之大也。臣之止君以不为，不若止君以耻为，正心以及身，正身以及君，虽不止之以不为，而君自耻为矣。乾健欲进，而艮止之于下者，臣之止君之不善也。盖有大人正己之德，而潜格其非心也。凡天下之不善，吾皆止而不为，则不止于止其君也。盖有不止之止者矣，故曰能止健大正也。大象山体小于天，而能韫天道，人心虚于山能聚天德，德何以聚乎？诵尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔之言，行尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔之行。然而止天全在多识，则前言往行皆我心事，不识则尽诵尽空言尔，识若多又堕于偏见，撑肠拄腹五千卷之谓。今人矹矹穷年，埋头缵缉前言往行，如说他人家事，于我日用，了无干涉，吁！安知畜德之功夫也！
艮宫二世卦属十二月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰、丙戌、丙子、丙寅，借用壬子、壬寅、壬辰，如生于十二月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：莫大于天，而艮止乾于下，畜止之大者也。所畜者利守其正，则所畜足以济天下之难，故利涉大川。得之者，文章才德冠世，度量宽洪，养育贤才，必不家食，多在外处成家，秋冬生利，春夏中平，有好爻必贵。
初九：有厉，利己。
《象》曰：有厉，利已，不犯灾也。
刚健之初，其进方锐，上有四止之，若进不已，势必犯上，而灾祸至矣。
数卦叶吉，多闻多见，有德有言之君子也，当斟酌事宜，见诸行事，不然则忠言正论见阻于邪佞矣。
数卦不叶，则安常处分，随时立计，乃为宜者也。
岁运逢之，利静不利动，动则灾祸生。
邵曰：阳刚上进，而为六四正应，所以进则有厉也。此爻能斟酌时宜而不进，是以不亲其害而利己也。得之者，作事详审，不为躁进，以求安分，恪尚恬淡，不罹横祸，得吉之征也。
九二：舆说。
《象》曰：舆说，中无尤也。
舆者车也，者轴也。此爻刚健，处下之中，阴则止之，畜止而不进，则无尤也。
数卦叶吉，变而为贲，与上兴也，必有才德，心明性敏，多识广闻，守正不移，待上之用，或急流勇退，或挂冠致仕。
数卦不叶，或幼小不行，或老大足疾。
岁运逢之，或脱选改秩，或狱讼脱免，或显官谪迁，或生足疾，皆当以数有用无用轻重推之，数凶老幼皆不利寿。
邵曰：二为六五所畜，势不可进，如车脱而不可行。得之者谋用图进，则不免徘徊摧挫之劳，方可以见轩豁奋腾之喜，又见琴瑟不调，雁行失序，意外失脱之事，虽有知己，勿往无咎。
九三：良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。
《象》曰：利有攸往，上合志也。
他卦则以阴阳为相应，独大畜则以阴阳为相畜，今以阳遇阳，为同德相合，盖德既同，则无事于畜矣。九三应上九，所以为合志也。然健极则轻而犯难，不正则违道而求伸，必艰难克守，闲习舆卫，则良马之逐，必无泛驾之患，而所往利矣。
数卦叶吉，文章之盛，学问之广，如良马之健，如有大舆之健，兵卫之象，足以胜朝廷之重任也。马字舆卫字，则是节制、军马、马步、军阀、司马、巧卫、拱卫、锋车、蒲轮、转运，皆应兆也。
数卦不叶，虽与君子合志，或妄动躁发不自爱，重则为损失矣。
岁运逢之，皆如此消详，或奔驰劳役，而后有获得尊上使用，或知己助力，以济艰险。
邵曰：阳刚方进，而上九又应之，其进如良马之驰逐也。然不可恃，而利于贞。如闲习车马而后行，所以利有攸往，与上合志也。得之者，思患预防，择交有济，更防暗中有失，乐意中有不乐之事。
六四：童牛之牿，元吉。
《象》曰：六四元吉，有喜也。
牿者谓木，制木角，以防其触，童牛未有角之称也，《说文》谓牛牢是也。牿牛在幼，止恶在微，六四居近君之位，正当止健之任者。及初九阳之微而止之，则必为力既易，得大吉而有喜也。
数卦叶吉，或为童科，或为魁元，富贵吉庆双全。
数卦不叶，为童仆近贵，或力小不能任重，或见成而拙于谋用。
岁运逢之，进取者则解，盖牛为解之兆也。常人有喜事，或有添进牛畜之喜。
邵曰：以柔而畜初九之刚，而易于为力，如于童犊而加之以牿，其道大利元吉，而有喜。得之者，为人刚躁，执性狠恶，若上人拘制，必有遇物之伤，求为初难后成，事当防微杜渐。
六五：豮豕之牙，吉。
《象》曰：六五之吉，有庆也。
说者以豮豕为去势之象，又以牙为伤人之具。今按象说牙者，非口中物也，乃系豕之械也，以木为之。考其爻辞，则与牿字相对是也。夫易，变易者也，不以一物一事拘执而言之也。以大畜卦喻一身言之，其马其牛其豕皆为中心，躁欲之情，有以制之，则吉也。圣人消其躁欲之源，故取象如此。尧以人心惟危，故逸乐慢游之过绝，汤以礼制心，故声色货利之念消，留心于易者，不可不知也。
数卦叶吉，大才越众，大德服人，足以立大功名，享大富贵者也。
数卦不叶，志气微小，作小小规模，渐成生计，亦是善人。
岁运逢之，亦多有吉庆之事，但怕兼卦不叶，元数失用者，器局终是小，福量浅矣。
邵曰：五居君位，以止天下之邪心，如去其豕之势，虽有牙而不为伤，故吉而有庆。得之者，止恶于得意之时，不免有摧挫之患。然能以柔制刚，亦足以止其恶也。不宜与人争竞，防得意有不足之事。
上九：何天之衢，亨。
《象》曰：何天之衢，道大行也。
此爻当生，得之大魁天下，一阳与九三合志，与三阳同类也。有良马逐，闲舆卫之利，而衢路大通，其贤者之所以并进，道之所以大行，善类之所以光亨。
数卦叶吉，命世奇才，当有重望，功高千古，名动四夷，足以继绝学、开太平者也。
数卦不叶，只是志大心高，自骄自傲，变为城复于隍之祸也。
岁运逢之，在仕者得荐剡，步天阶，如士人进取，必登天府之名，科甲成就，常俗谋为出入得利，大字应兆非轻。
邵曰：畜极而通，豁达无碍。得之者，当检束心志，益自谦卑，以承天宠。如恃势妄为，则灾祸及身，非一而止，警之畏之。
颐：贞吉。观颐，自求口实。
《象》曰：山下有雷，颐。君子以慎言语，节饮食。
颐之上下二阳爻似唇，中四阴爻似齿，又上止下动，此颐之象也。人之养生，在于饮食，皆从口入，故以颐卦为养之象。又以颐为灵龟，自养生气皆在静，静而久，故以寿曰期颐也。夫上之养下，当观其下之人焉，不在其下之人，亦观其自己焉，如正则相养之道尽，如不正则相养之道未尽。孟子曰：养其大体为大人，养其小体为小人是也。大象山下有雷，取其所养至大至刚之气，凡言论从口出，饮食从口入，其口动而能止，故有谨节之象。言语不慎则伤气，饮食不节则伤生。古来知道者必兢兢业业，心存无逸，不役于物，不纵于欲，言语不妄发，饮食不过度，皆日用常行，切要之务也。
巽宫四世卦属八月，纳甲是庚子、庚寅、庚辰、丙戌、丙子、丙寅，如生于八月及纳甲本命者，功名富贵人也，又二月至七月生者及时，若九月以后者为非时也。
邵曰：上止下动，而中虚，颐之象也。君子体此，慎言语以养其德，节饮食以养其身。得之者，谨言慎行，存爱人利物之心，守淡节欲，有摄生成家之智，禀性俭约，多虑役心，喜春令，余皆不宜。
初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
《象》曰：观我朵颐，亦不足贵也。
二阳爻分为上下之主，上九为上体之主，故曰由颐，初九为下体之主，故曰朵颐，乃是动口也。不自养而观他人所养，其辞自上九发问，以上九为我，初九为尔，以六四为灵龟，则象自分晓。
数卦叶吉，乃因人成己，他邦立基，贵力之浅，防贪之失，所得者少，所丧者多。古人有曰：贪看天上月，却失掌中珠。又曰：贪他一粒粟，失却半年粮。
数卦不叶，为小人之体态，贪污之人必遭凶祸。
岁运逢之，能守正道则得长久而无失也，不然则有狱讼惊危之灾。
邵曰：龟能宴息，不食朵颐，则见食而更贪也。得之者，委靡不能自立，但看人之作为，而有垂涎之想，务宜安分守淡，不可妄思。
六二：颠颐，拂经于丘颐，征凶。
《象》曰：六二征凶，行失类也。
六二从初为颠颐，违拂其常道也。从上九由颐，则征凶也。上下皆不得志矣。
数卦叶吉，守正不动则保其身，养其生，亦可度岁月之长也。
数卦不叶，习学无专，更变无定，交下见欺，亲上遭逐，或患颠狂，自受拘束。
岁运逢之，进退是非，不能遂意。数凶者，葬于丘墓也。
邵曰：以柔居柔，不能自养，而必求养于阳刚，若求于初九，则为颠倒，而拂其经常，若求于上九，则非其类，所行实凶。得之者，援下则不得补助之力，攀上又不得提挈之人。
六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。
《象》曰：十年勿用，道大悖也。
六三质本阴柔，不中不正，居动之极，不知自养，而躁于求养，既拂违自养之正道，又公然放肆大悖以干上者也。
数卦叶吉，或改过自新，盖变而为贲如濡如，光华润泽之爻，亦可以作小小规模矣。
数卦不叶，则是如此之情状也。
岁运逢之，事宜谨固，不然则冒干灾祸，损名丧身，见悲伤之事。
邵曰：阴柔不中不正，以处动极，拂违正道者矣。得之者，性多贪求，用有悖戾，宜居安自养，不可作为。
六四：颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
《象》曰：颠颐之吉，上施光也。
六四为虎视之象，如贤者在上，体貌威重，则下之邪欲者，逐逐而去矣。
数卦叶吉，大才之人，望端威重，足以进贤退不肖，立太平之基业者也。其兆吉，进取者则虎榜成名，在仕有虎符，或得尊上之光华，以荣其身也。其兆不吉者，虎视虎伤，或色欲，或斥逐是也。
岁运逢之，进取者成名，仕宦为太守，此吉数皆如是也。
数凶者则为斥逐矣，且有是非颠倒不足之事。
邵曰：四居大臣之位，大乃阴柔，不足自养，是颐养于上九，故曰颠颐。得之者，才德为人敬畏，政令为人服从，不能免人妒忌，乍进乍止之态，求谋须赖人可成，更得孙男奉养，享晚年和平之福。
六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
《象》曰：居贞之吉，顺以从上也。
六五为一卦之主，其才阴柔，反求上九之养，是拂其经常也。上为大德大贤之君子，五赖之，为力，可以贞固得吉，何用涉大川而动乎？小象从上者，谓从上九也。
数卦叶吉，多享见成富贵，或承祖宗之恩，或倚权贵之门。
数卦不叶，不见辛苦，亦有受用。
岁运逢之，不可乘舟涉远，在仕宜静守则吉，常人有倚靠。
邵曰：其爻阴柔不正，居尊位而不能养人，反赖上九之养，是拂违常道，守贞则吉。得之者，赋性懦弱，赖众力以为助，或是非之来，不为大害。
上九：由颐，厉吉，利涉大川。
《象》曰：由颐，厉吉，大有庆也。
上九居一卦之上，下之人皆赖其所养。卦有二阳，为上下之主。其初九在下为无位，独上九居师傅之位，得君所倚，得民所载，故颐养天下，皆自己出，故曰由颐也。
数卦叶吉，位尊德重，常怀惕厉，不自盈满，如山屹然至重至定，足以养天下者也。
数卦不叶，亦是有福有寿，得人心推戴，为乡闾之善士也。
岁运逢之，上者信任，下者钦服，或有喜庆，进取者成名。
邵曰：以阳刚而居师保之任，常怀忧危之心，能竭其才以济天下危难，是成天下之万安也。得之者，身当大任，有养天下之心，自处尊荣，克享天下之福，作事随心，有大成望，利于行险。
大过：栋桡。利有攸往，亨。
《象》曰：泽灭木，大过。君子以独立不惧，遁世无闷。
四阳为大，二阴为小，今阳过于阴，谓之大过。反对上下皆是巽之长木，取象为栋。栋者脊桁也。上下阴弱，则曰栋桡，桡弱而损也。大过之时，何时也？曰大厦将颠之时也。然天下非不可为之事，无以施大过人之才。其象泽水在巽木之上，谓之泽灭木。是卑者压乎高者，故为大过。其象非过咎之过，乃为过越之过也。君子所以大过人之事者，独立不惧，遁世无闷而已。如中无定守，一摇于外，未有不惧且闷者。今如太空澄然无累，举世非之而不顾，何惧也？箪食瓢饮不改其乐，何闷也？此常人不能，惟君子能之，虽曰大过，其实未尝过也。
震宫四世卦属二月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、丁亥、丁酉、丁未，如生于二月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：阳刚过盛，而阴不胜其重，四阳虽过，二五得中，内巽外兑，有可行之道。得之者，利有所往，而得亨也。
初六：藉用白茅。无咎。
《象》曰：藉用白茅，柔在下也。
藉，承也。巽为草，如茅之柔巽，为洁白净草也。初六当大过之时，柔而在下，柔以顺承，洁以自处而已。如茅之借以置物，乃谨之至也。
数卦叶吉，有才有德，为朝廷之大用也。德行高洁，誉望清廉，处下以谦恭，得上之信任。
数卦不叶，志慕清虚，迹隐郊野，知足不贪之贤者也。
岁运逢之，凡事谨审则无损失矣。如数凶则防伤财损折之忧。盖体柔承刚，则在下无过世之才，凡有为之时，可以遁避，不然则凶多吉少。
邵曰：阴柔居下，而以茅借于地，畏慎之至也。得之者，清洁自持，不妄于有为，敬畏自守，不苟于作事，事宜敬谨，不宜放肆。
九二：枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。
《象》曰：老夫女妻，过以相与也。
此爻当生，得之大魁天下，巽木居泽畔，杨也，兑为秋，为泽，乃枯杨也。互体乾为老夫，巽为长女，初为女妻，初六乃耦，而散敷根稊也。九二才德刚大，下比初六，此大臣能下士，而得助者也。持此道以当大厦将颠之世，如木枯之根生发可兴也。如年老而妻壮，将衰亦可扶也。
数卦叶吉，特立独奋，扶衰济颠，拨乱反正，立大功业。
数卦不叶，则难事求易，死处逢生，早年衰败，晚景光华，其象或为老叟，或妻年少，或子孙迟。
岁运逢之，又当看仕宦僧俗而言，不可拘执，或复官，或成名，或娶妻，或生女，或纳宠，或进徒弟，不一而足也，亦是老君得贤臣，老父得子孙，以治国家。
邵曰：阳过之始，而比初阴柔于下，则是木枯而生根，可发兴也。身老而妻壮，衰可扶也。大厦之颠，何患不起？得之者，犹能成生育之功，而发少年之事，机会不期而来，事业无心而得。
九三：栋桡，凶。
《象》曰：栋桡之凶，不可以有辅也。
大过栋桡，初上二阴爻，今九三言之，何也？九三志过锐，力过勇，与上六相应，欲辅之而反坏之矣。扶倾而倾必速，扶厦而厦必覆，乃过于扶持之罪也。此爻过于用刚者也。
数卦叶吉，勇于功名，力于济事，反见败失之祸。
数卦不叶，变则困于石，故终不吉。
岁运逢之，莫若加慎，则无大祸，以刚居刚之过也。数凶则有损折、失脱、倾覆之忧。
邵曰：以过甚之刚，动则违于中而拂乎众，不能胜其任，如栋桡也。得之者，自恃刚躁，违拂众情，独自支撑，颠危无助，体质不免忧患疾作，更防家长有灾。
九四：栋隆，吉。有他吝。
《象》曰：栋隆之吉，不桡乎下也。
夫大过爻象，刚居刚者，为凶为不久，九三九五是也。刚居柔，为有力有助，九二九四是也。四乃栋位，九乃栋之材者也，其上六栋桡，以九栋材而易之，成重巽之长木也，巍巍在上，此栋之隆也。有他吝，则是不与初六相应相交也。
数卦叶吉，禀刚大之才德，足以为国之栋梁矣。
数卦不叶，亦是才德之重，位望之隆，虽不为世用，亦不改其洁也。
岁运逢之，在朝步骤者，必为辅相矣，初仕者当重任，常人或修造，干事宜执一，而不可二三，及勿信下人言语，免为己累。数凶者，有是非不足之事，士子入试必为魁元，最利士人。
邵曰：四居近君之位，当大过之任，如栋之隆起也。得之者，有起家立业之才，能胜重大之责，有贵人荐引，旧朋助言之喜。
九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。
《象》曰：枯杨生华，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。
男未室曰士，女已嫁曰妇。今九五言士夫，则无助也。兑为少女，何为老妇乎？盖指上六一柔居上位而言也。九五天下之大贤，不应其余，独应上六之阴柔，如杨木无故而生华，是速其枯也，何可久乎？是可丑也。
数卦叶吉，虽有力有位，而亲信小人妇人之言，不能久远，或为不富不贵，半虚半实，可免忧难。
数卦不叶，或妻年高，或妻性悍，或声价之丑，或病患之大。
岁运逢之，喜庆处生忧，美事成丑，进取者名未达也，以刚居刚之过，士有老妇之忧，更防寿不永。
邵曰：当大过之时，虽居中正，然下无应援，如枯杨生华，老妇得士夫之状也。得之者，百凡作事有虚名无实惠，更忌眷属有言，或配婚不得其时，或老来得子女之喜。
上六：过涉灭顶，凶，无咎。
《象》曰：过涉之凶，不可咎也。
上六即遁卦之初爻也，不量力而处大过之时，而为大过之事，宜乎灭没其顶也。自己取之，不可归怨他人。
数卦叶吉，尚可以立于人之上。
数卦不叶，必见智小谋大，德薄位高，取祸患必矣。
岁运逢之，惟求功名者利作魁首，其他皆不宜，或灾生头目。
邵曰：处过极之地，才弱不足以济，然于义为无咎矣。得之者有杀身成仁之事，或越礼犯分之灾。
习坎，有孚，维心亨，行有尚。
《象》曰：水洊至，习坎。君子以常德行，习教事。
两坎相重曰习，阳动曰流，陷于中未出曰坎不盈，水逢险则行曰行险，曰实，曰孚，刚在中曰心亨也。险难惟行则济，为往有尚，为有功。天险上卦，地险下卦，王九五，公九二也，法天不可升，故设高卑贵贱之严，法地不可逾，故设城廓沟池之固，险之时，不可不济，险之用，不可不设，故曰大矣哉。大象水，水则易竭，再至则方盈，君子法再至之象，以此进德，以此教民，谓水源源而再至也。
八纯卦世在上属十月，纳甲是戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌、戊子，如生于十月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：一阳陷于二阴之中，阳在中，有孚信之义。得之者，由历间关，伤克纷纷，应酬不暇，礼义未免，因人多事，不惟一日为然，至老如此，不惟处俗为然，仕至大贵亦如之。凡人命中重见坎者，一生劳心，兼有血疾。
初六：习坎，入于坎窞，凶。
《象》曰：习坎入坎，失道凶也。
子曰素富贵，行乎富贵，素贫贱，行乎贫贱，素夷狄，行乎夷狄，素患难，行乎患难，可谓不失其道也。人能不失其道，无入而不自得，安有坎窞之凶哉！此卦惟刚中为善，二五刚中，中不失道，动而亨也。得此道者，虽险而未尝险。六爻惟初居险极下，上居险极上，不刚不中，故小象皆曰失道凶也。此爻坎险也，窞于坎中水坑也。
数卦叶吉，动而有节，为知几守节之君子，设险守国家，此所谓知道者，行险而未尝险也。
数卦不叶，此谓小人情状，盖阴柔而不中正，设险以陷君子，犹以为未足，又设险中之险，其陷君子不遗巧矣。然阱人者必自阱，险人者必自险，舍道而陷善类，未有不自陷而凶者也。
岁运逢之，数卦不合，或除尽合十，大则有刑狱水险之厄，小则僧道隐于林泉，或葬于丘穴，亦是兆也。
邵曰：以阴柔居重险之下，其陷益深，似小人有害君子之理。得之者，当思己所不欲，而不加诸人，守其日用常行之道，故不至于凶也。设机阱以害人，然未必为己害，自舍其道，其凶可知，或见刑狱，或见水患，慎之畏之。
九二：坎有险，求小得。
《象》曰：求小得，未出中也。
易之象不可拘执言也。彖辞言刚中往有功者，二五也。然君子陷于小人之中，易于染习，故曰有险，而求小得者，则未能行中道也。欲以济天下之险，而视一身一家则为小矣，虽得之君子，不谓得也。
数卦叶吉，有大才行中道，常陷于险类，或始仕能不脱选。
数卦不叶，不可大施设，宜作小规模。
岁运逢之，仕宦在中途，或朝中，或国学，或闲官，皆未出中之兆也。进取求名，或不出落，历仕宜小小差遣，常俗宜小营谋，或入婢妾，或入小口，皆是也。数凶兼卦凶者，或防险难，或遭心腹气血之病。
邵曰：一阳陷于坎险之中，然刚中之才，足以自济，故求有小得也。得之者，多事中却有小得，但不可妄为，事不可以刚竞，当于风波中，以改自失之咎。
六三：来之坎坎，险且枕。入于坎窞，勿用。
《象》曰：来之坎坎，终无功也。
之字作往字，训不中不正，而介重险之间，来于内，往于外，是来往皆险，而方枕之以高卧，而尚谓之安则陷坎窞矣，戒之曰勿用，而终无功也。
数卦叶吉，又能笃志力行，不以险为险，则以险为安，但终不得而成功也。
数卦不叶，以阴柔之资，处险极之位，进惟猖狂之举，妄意谬见而邀功，终无功于世也。
岁运逢之，进取难成功，逢险难，困于公讼。
邵曰：三在坎陷之时，阴柔而不中正，不安之甚，故如三所处之道，而戒之以勿用。得之者，不能退隐以自全，而妄想要功，鲜克自济，于宴安之际，更防有重叠之疾，意外之扰，不宜作用，宜防小人。
六四：樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。
《象》曰：樽酒簋贰，刚柔际也。
阴居阴位，乃君子之正也。其辞樽酒簋贰，祀也。用缶，质也。纳约，文也。自牖，内外之通也。象曰刚柔际者，是与二变则为萃卦，而成盛聚之时，亦是与九五变则为解卦，以散难者也。进德行道，求贤下士。
数卦叶吉，诚实端确，不浮不华，步步实地。
数卦不叶，易成易败，或聚而消，宜谦恭以待下。
岁运逢之，在仕者或为祭酒，为修读之荣，或属工车，或为豢养，或为亲姻之事。如元数不叶，兼卦凶者，为丧祭悲哀之事。
邵曰：居大臣处险之位，又纳其诚行以结于君，所以无咎。得之者，赋性质实，不尚虚文，有启人昏蒙而不私己，又见通上贵而得其委用。数凶则有丧祭之事。
九五：坎不盈，祇既平，无咎。
《象》曰：坎不盈，中未大也。
九五阳爻，陷于二阴之间，如水未盈，而未出于险，中德未盛，是未光大也。易者，变易之道，不可拘也，又在乎人之变通不同耳。
数卦叶吉，有刚明之才，为中正之德，乾乾无息，进进无疆，辉光日著月大，则险不患其不平也。
数卦不叶，处富贵而不知保，处危险而不知戒，恣情纵欲，惟怠惟荒，日动而微，日满而亡，终无出险之路矣。
岁运逢之，但宜平平施为，大则未利仕路，终有进，未至大用。若居高显在朝者，则以平字为兆，或章或官职带平字是也。其余人事皆获平稳。
邵曰：九五在坎中是不盈也，盈则不平，以得居中道而能光其德也。得之者，事业不能遂志，财利不能盈余，稍有快意，便可思退，何咎之有？
上六：系用徽，寘于丛棘，三岁不得，凶。
《象》曰：上六失道，凶三岁也。
索之名，三股曰徽，两股曰。人之处险，本未尝无出险之道也。今上六阴邪之资，窃高位之重，行失其道，颠冥聋瞆，以至此极，果谁之咎哉？系之徽，困寘丛棘之地，至于三年之久而不得脱也。
数卦叶吉，或僧道为丛林之主。
数卦不叶，伤祖破祖，骨肉难立，寿算不远，及招狱讼犯刑，失财退职，晦滞之兆。
岁运逢之，惟士人鏖战棘围大利。
邵曰：阴居险极，如系幽暗中，久而未出之象。得之者，官事相羁，病患难脱，多遭险难，有足如缚，讼狱失财，退职悔吝。
离：利贞，亨。畜牝牛，吉。
《象》曰：明两作，离。大人以继明照于四方。
离者明也。养之以正乃亨。明过必刚，宜养之以柔乃吉，故曰畜牝牛吉。牛柔畜也，牝牛，柔之至也。离附丽也。火出于至无，发于至虚，丽于薪，则无者有，虚者实，薪灭则复初矣。火附乎薪，亦犹日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明丽正，乃化成天下柔中之谓也。中谓五，正谓二，牝牛二阴皆坤，坤为母牛。畜者养也。大象六五不矜其明，而续以六二之明，是日所不及，续之以月，君所不及，续之以贤，故曰日月之明，终古不灭。为大人者，四方必照，辨忠邪，知疾苦，烛幽枉，虑久长，皆照四方之谓也。
八纯卦世在上九属四月，纳甲是己卯、己丑、己亥、己酉、己未、己巳，如生于四月五月六月为及时，及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：离取其阴丽于阳，有虚明利于守正，故得亨通。得之者，初年主离破，多伤克，天性聪明，广博万物，胸襟开豁，或带目疾。喜生春夏，不利秋冬，凡事宜兢业，否极泰来，多来吉兆。
初九：履错然，敬之无咎。
《象》曰：履错之敬，以辟咎也。
以文明之德，刚阳之资，在离明之初，如火之始然，日之始旦，虽在下未升，无位未进，而履践之实错然璀璨难掩矣。非晦其明，则众忌而咎集矣。敬者畏谨而辟咎也。
数卦叶吉，才德之厚，誉望之高，四方贤良无不仰服，纵有薄德自尊之徒为忌，若能敬而远之，自无害矣。
数卦不叶，有才有德，晦迹隐名而享寿福。
岁运逢之，不宜恃明逞强，宜敬而免祸，静而待之，谨守正道，不然祸患侵凌。
邵曰：以刚居下而处明体，志欲上进，故有错然。得之者，践履乖错，所事不顺，著意处无成，不求终有得，敬慎自持，庶免横祸，更得贞固，晦迹待时。
六二：黄离，元吉。
《象》曰：黄离，元吉，得中道也。
此爻当生，得大魁，以谦柔之德，行中正之道，此其获元大之吉，为一卦之盛也。
数卦叶吉，则是黄甲、黄堂，凡官职带中字者，皆应兆也。
数卦不叶，聪明正直，诚实畏敬，自然谨畏荣身。
岁运逢之，进取者成名，经营者获利。
邵曰：柔丽乎中正，又当文明之时，居大臣之位，而兼以谦柔之道，所以获元大之吉也。得之者，秉性灵明，处事清白中正，而无邪僻之态，日近清光而成事业，有幽暗之事不可见白。
九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
《象》曰：日昃之离，何可久也？
九三下卦之极，故日昃为大耋，离为日，九是老阳，三不中为昃也。年过而耋，明过而昏，如日昃也，其能久乎？
数卦叶吉，必为贤德之君子，不以得失为忧，凡遇险难之来，正鼓缶而歌，安恬从容以自处，则无大耋之嗟。
数卦不叶，学不闻道，囿于血气，逢顺境为喜，逢逆境为惧，终不能长久。
岁运逢之，或被论而退职，或伤刑而悲泣，或善中有恶，或险而不寿。
邵曰：重离之间，前明将尽，故有日昃之象。得之者，不安常以自乐，则不能免凶事祸患之来，丧亲讼事，破克忧愁，不测之变迭至矣。
九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。
《象》曰：突如其来如，无所容也。
突者冲突也，火从突中出也。不中不正，火性炎上，火突然而出，进逼乎尊位之前，无状甚矣，何所容于天地之间哉！
数卦不叶，变而为贲如皤如，终无尤之辞，庶或半善，但宜退藏，无求高大，则可以保长久，而有受用也。
岁运逢之，或触逆长上，或是失火，或遭弃逐，或是死亡，或性躁冒犯宪典而死亡也。
邵曰：后明将继之时，九四以刚迫之，则无所容矣。得之者，遭无故之祸，逆意外之患，闺门之殃，火焚之灾，皆有所不免。若运气得扶，事可減半。
六五：出涕沱若，戚嗟若，吉。
《象》曰：六五之吉，离王公也。
此爻当生，得之大魁，出涕如雨滂沱，忧戚而嗟之，以柔居中而难立也。王公者，则是王与公共成天下治也。以文明之德履尊之位，而逼于九四之强势，六五亦危矣。
数卦叶吉，清名重望，大德高才，能以柔居刚，晦之以柔涕而嗟者，忧之至也。孰知沱若之涕，足以灭焚如之焰，嗟若之声，是以遏突如之势哉！故始之以忧，终之以吉。
数卦不叶，柔懦昏蒙，权出他手，或附丽王公大人，先难后易。
岁运逢之，忧愁思虑，悲泣险危，惟显仕者则不得志也。
邵曰：以阴居尊，柔丽乎中，然不得其正，而迫于上下之阳，故忧惧过情而反得吉。得之者，履历忧患风波之险，或过房别立家业，忧戚嗟叹，宜慎。
上九：王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。
《象》曰：王用出征，以正邦也。
文明之世，而有刚大之才，宜乎得王公之任用也。征者所以正天下之不正，折首歼厥渠魁是也。如此正邦，其功褒尚矣。有嘉二字，如祥风庆云，王师之大，自三代以来，无复见此气象矣。
数卦叶吉，刚明远振，用刑不滥，文武全才，足以继绝学，开太平者也。
数卦不叶，为兵卒之勤劳，或得尊贵使用，或为商旅，或折伤，或头目带疾，或声丑恶。
岁运逢之，在仕者或出师，或历任，在士人进取作魁，常俗见喜，或经营得利。数凶者变丰卦，窥其户，阒其无人之凶也。
邵曰：阳刚居离明之极，威震而刑不滥，是以王者用之，以辨邪止奸也。得之者，操生杀之权，功名事业，皆从外处运谋成立，非常之庆也。
上一章
返回目录
下一章
中华典藏网旨在推广国学知识
吸取国学精华，传承中华文化！
本站非营利性站点，以方便网友为主，仅供学习。