陈邵二先生河洛真数易卦释义上经卷之上_河洛真数_邵雍_在线阅读_中华典藏
中华典藏
留言
专题
人物
书单
风云榜
字体设置
(小)16px
(默认)18px
(中)20px
(大)22px
佛学宝典
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
文学艺术
玄学五术
学术杂记
天文地理
类书文集
外国名著
国学知识
首页
分类
学术杂记
文学艺术
佛学宝典
天文地理
玄学五术
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
类书文集
国学知识
外国名著
作家
河洛真数邵雍作品集
陈邵二先生河洛真数易卦释义上经卷之上
颍川后学默庵李学诗校正
乾：元亨利贞。
《象》曰：天行健，君子以自强不息。
在天为春夏秋冬，在人为仁义礼智，有至大至刚之德，其心高，其性躁，不怯不疑，不回不挠，语话无情，多虚少实，刚明勇决，多勤少怠，独立自奋，有进无退。此卦以六龙为象，生于二月以后八月以前者，得时也，为福深，为祸浅。
卦气属四月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰、壬午、壬申、壬戌，借用甲午、甲申、甲戌、壬子、壬寅、壬辰。如生于四月，及纳甲本命者，多属富贵，虽失爻位，亦为福善之人也。乾金秋正旺，如生月不及时，又不在纳甲者，主贫贱，虽得爻位，亦是奔波劳役狡诈之人也。
邵曰：六甲生人，最喜见乾，刚健不息，劳役多端，事无巨细，悉关念虑，生意固多，终来聚散，琴瑟不调，雁行失序，妇人禀性聪明，有丈夫之志，治家事事留心，不能安裕。
初九：潜龙勿用。
《象》曰：潜龙勿用，阳在下也。
初阳在下为龙象，尺蠖之屈，以求伸也，龙蛇之蛰，以存身也，此潜之谓也。特立独行，不随习俗而转移，韬光晦迹，不求名誉之闻达，行成于内，不以世之穷达而休戚，道足于己，不以时之成败而喜愠也。穷达以道而不以势，进退在我而不在物，金石之心，松柏之操，孰能摇撼之哉！
若人支干归元，兼卦叶吉，机深学广，心懒志疑，好静无求，名利不耀。
元数兼卦不叶，或处于林泉之下，或居于江海之滨，刑克太重，婢仆少力。
岁运逢之，在仕多退惧，利静不利动，动则生疾，谋事有咎，勿使下人用事，常俗利在幽静，其潜字龙字为兆甚多，或是州县市镇，寺观地名牌额，及人之姓名也。
邵曰：龙灵变不测者，今在下而未得其地，姑自保养隐伏而已。得之者不可躁动，乐则行，忧则止，守道于己，不求于人，晦滞多而成就少，纵有轩豁，不免摧挫，所以未能遂其高飞之志，守拙待亨，不致终为无用。
凡用九之爻，初年遇阳不变，以本爻起算，遇阴年则变，以变卦爻起算，皆自下而上，甲丙戊庚壬为阳，乙丁己辛癸为阴。后仿此。
九二：见龙在田，利见大人。
《象》曰：见龙在田，德施普也。
有圣人之德，居大臣中正之位，所言无不实，所行无不谨善。盖一世而风俗转移，一毫虚伪之心必不敢萌，忠实而已，一毫自矜之念不敢作，纯一而已，大人之德，如此利见大人，君则听从，谓以其有是德而居是位也。
数卦叶吉，贵而有科名，乃龙象也，富而有产业，乃田象也。
数卦不叶，有中直刚正之诚，有润泽万物之德。
岁运逢之，在仕逢明主，立要津，在农进田园，增金帛，在僧道则住持，俗人必有大贵提挈之力矣。其龙田德普四字，或是官职姓名之兆也。
邵曰：二应于五，犹龙见于田也。见于田，沛泽万物，其德已著，而出潜离隐。得之者显达，成名发福，谨言慎行，脱灾悔，见贵人，有委任之劳。妇人自贱至贵，由偏居正也。
九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。
《象》曰：终日乾乾，反复道也。
下乾尽而上乾来，故终日乾乾。内积忠信，以为进德之基，动静合于义理，则言不诡随，常存诚敬，无作辍之患。夫人欲易长，天理易蚀，常加于兢惕，则天理之微者著，人心之危者安。兢于旦夕祗惧之时，凛凛于气夜存亡之际，能自立于无过。若乍勤乍怠，无敬无畏之心，而欲寡过者难矣。
元数兼卦叶吉，多是刚正之人，有名有利，勤于学古，力于行道，见识之广，忧虑之深，每逢难事而变为易事也。
数卦不叶，乍勤乍怠，无敬无畏之心，多逢祸难，谋为躁勇，终有灾失。
岁运值之，不容闲静，事多烦冗。在仕者必见兼职，多处重难之任。常俗往来不停，凡详审为事者则有得，躁勇为事者则有失也。
邵曰：居过中之位，行过中之事，所以乾乾以补过也。得之者高不泰，卑不戚，小心翼翼，十败九成，朝荣暮逐，辛苦多端，纵有发福发财之荣，宁无进锐退速之患，心不安，为事拙，先劳后成。
九四：或跃在渊，无咎。
《象》曰：或跃在渊，进无咎也。
重刚不中，上不在天，下不在田，中不在人，处于上体之下，以明君子出处之象。
数卦叶吉，可仕则仕，可止则止，一毫之私不存，可进则进，可退则退，一毫之私无有，进德修业，及时行道，何咎之有？
数卦不叶，虽居富贵，志慕消散，或进或退，多惧多疑，终不能成事。
岁运值之，事多不足，惟宜固守，以免祸也。若是僧道，阳命获福多矣。
邵曰：或跃试其所养，在渊极其自养，所以动静得宜。得之者随时审势，不可躁妄，否则揠苗助长，弄巧成拙。
九五：飞龙在天，利见大人。
《象》曰：飞龙在天，大人造也。
此爻专发明圣人在位之象。天地之间，惟感与应，得其所以感应之道则治，失其所以感应之道则乱。圣人在上，故日月星辰顺其度，而本乎天者亲上也，山水草木得其所，而本乎地者亲下也，同心相应，然后天地之间各以其类相从，圣人在上，其感应之枢机与！
数卦叶吉，可当此爻。
数卦不叶，难当此爻。
岁运值之，在仕者必居清禁，在俗者必遇尊贵，其外或近洞天，或造甲第，或建龙神宫寺殿宇福缘之事，皆有是兆也。
邵曰：飞龙在天，圣人不敢自居，利见大人，上令下从，故大有为也。可以敛云雾以揭日月之明，可以跃龙门以际风云之会，晦者明，塞者通，功名称心断无疑矣。得之者大贵提挈，凡事无不可许。
上九：亢龙有悔。
《象》曰：亢龙有悔，盈不可久也。
居卦之极，功成思退之象。日中则昃，所以显其明，月满则亏，所以显其魄。
数卦叶吉，能守其静，能全其贵，养其高而不至于有悔也。
数卦不叶，爱胜贪高，自贵自大，常行欺公，不能恤下。若阴人，其性多悍。
岁运逢之，在仕者必退职遭逐，但宜预先求闲也。五十以上者，不宜其寿矣。
邵曰：处阳刚之极，知进不知退，知存不知亡，知得不知丧，是以动而有悔也。苟不知变则祸患随之，盈极则虚不可久也。得之者，有虚名而无实惠，伤破孤克，门户不安，涉艰履险皆所不免，更防灾害，恐有池鱼之殃，退则吉，躁进则凶。
坤：元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得，主利。西南得朋，东北丧朋，安贞吉。
《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。
其象为地，其德为顺，若有所往，居事之先则迷，居事之后则得。气乃凡物之朕兆，形乃凡物之胎胚。乾之元乃统天，谓既资始便能统天，坤之元乃顺承天，谓既资生便能顺承，乾坤一元脉胳相贯。盖日月星辰之气元流行于华岳河海之中，而华岳河海之形，无不承乎日月星辰之气。德合无疆，坤象地道也，妻道也，臣道也。卦气在十月，纳甲是乙未、乙巳、乙卯、癸丑、癸亥、癸酉，借用乙丑、乙亥、乙酉、癸未、癸巳、癸卯，如生于十月纳甲，本命生年生月支干归元爻位叶吉，必为名高德厚之大臣，其量大宽容，力能负荷。如生月不及时及爻位失正者，主有田产，又有厚福长寿也。如男命是享厚禄清福。若女命则有柔顺之德，而见夫荣子贵矣。
邵曰：得此卦者，见识昭明，度量宽裕，多不利于初年。功名事业，运用生涯，皆有成于晚景。为人柔懦怯弱，伤克破败，琴瑟再调生涯重，主凡事不可在人之先，惟安分承顺则可。女命则柔顺之体，然不能安闲，若两见尤必多事。
初六：履霜坚冰至。
《象》曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。
以正义言之，初阴在下，由微而渐盛，有如履霜之初，而有坚冰至之理。象言如阴气始凝结，若驯致不已而致其道，遂至于坚冰也。
人命得此，又生于阳月，必是幼习诗书，壮取功名，晚享富贵。
若生于阴月，及支干卦数不归元者，则是不中不正之人，违上背下，损人益己，谏之则怨，谀之则喜，终不得善其后也。
岁运逢之，当斟酌时宜，防微杜渐，在仕者宜亲近良朋，远斥邪佞，则免为己虑矣。
邵曰：阴凝为冰，犹小人始甚微而终盛大也。得之者，当怀剥床以肤之戒，志有余力不足，始虽勤，终必怠，是非忧患皆因始谋不谨，终有噬脐不及之叹，悔之晚矣。肚腹之疾，小灾必谨。女命逢之，有孕免灾。
六二：直方大，不习无不利。
《象》曰：六二之动，直以方也。不习无不利，地道光也。坤道厚德，正在此爻。
若数又归元，兼卦叶吉，则为中正贵人，有定见无疑惑，不回邪，不转移，誉望重，力量大。其直方大三字，为吉兆甚多，以官职言，则正俸值院，方面方正，亚中大夫，大魁大拜皆是也。
数卦不叶，亦为忠实忠直之人，少动多静。
岁运逢之，在仕则职官位高迁，在俗则金谷增益也。
邵曰：六二柔顺贞固之德，更居中正安静之地，焉往而不利哉！得之者，宜不假积习之功，而致天下之利，事业皆得其宜，纵有门户阴私之玷，必有大贵提携，成名获利，而别有机会也。女命招贵夫贵子，主财。
六三：含章可贞，或从王事，无成有终。
《象》曰：含章可贞，以时发也。或从王事，知光大也。
正义是言为臣之道，当含晦章美，而归美于君，为可常而得其真也。其或从王事，而有所作为，亦无敢自当其成功，惟小心守成以终其事也。含章如万物未甲坼之时，花木未绽开之时，一叶既开，万物竞吐。
数卦归元，则有学问文章，作事标准。
数卦不叶，用之则行，舍之则藏，有功则归于人，不自私己。
岁运逢之，进取必成，经营必遂。
邵曰：此爻居下之上，为人臣之道，惟奉事以守其终也。得之者，从王事食禄，不可以家食也。掌权任事，无虚名而有实效，进谋身遂，始难终得。
六四：括囊，无咎无誉。
《象》曰：括囊无咎，慎不害也。
此一爻与乾九四意思相似，彼言跃渊，此言括囊，故文言彼说上下无常，非为邪也，进退无恒，非离群也，此说天地变化，草木蕃，天地闭，贤人隐是也。或问：处此时为何时也？曰：是君子与小人并立之时也，不可便谓居山林之人为隐矣。易为君子谋，不为小人谋也。此爻乃君子小人并立之时，如大臣君子居斯时，而枢机不谨，必有害之者，谓六五是也。六五位极而在上，虽中而不得正者，近乎于邪也。今六四与之相近，虽未及中，而得正者，不回邪也。惟当结括囊口，一于免害，与六三之含章时发不同，此结括囊口不使微言著闻，则谁其咎之哉！然或有誉，则是结之犹未密也。
命数归元，便入贵格，必为大臣，当如此而处世也。
如数不归元，生不及时，则是利有余而名不足。
岁运逢之，动不如静，谨固则无是非之扰。
邵曰：囊者财物之具，括者结而不露也。得之者，虽有才华，不自夸耀，纵有财帛，不自私盈，只可退避，括囊以俟，不宜轻举妄动，自取多事。
六五：黄裳元吉。
《象》曰：黄裳元吉，文在中也。
六五以阴居尊，中顺之德，充诸内而见诸外，为大善之吉也。他卦兼数叶吉，必文章高世，科第冠伦。盖黄字为黄堂、黄榜、黄屋、宗室之兆，元字为省元、会元、殿元之兆，又文字中字，其兆甚多，观文华、文辅、文昌之类是也，中奉、太中、中书、给事中之类是也。
若元数生月非时，兼卦气不符，但是衣禄丰厚，施为公正，宜谦恭退步，则免下人猜怨。
岁运值之，凡事安稳，不招凶厄矣。数吉者在仕则有内除，盖黄甲之美兆也。
邵曰：事事安稳，不招凶危，守中居下，遇阴贵成名，尺蠖之屈可伸，谋为进用可许。女命能治家，享富贵。
上六：龙战于野，其血玄黄。
《象》曰：龙战于野，其道穷也。
正象只是阴盛而进不已，则阳亢于外，有如龙战于野，非正道也。君臣不分，公私并立，道之穷矣。弑父与君，岂忍言哉！
数不归元，兼卦爻凶，性藏阴狠，言语独尊，志好远谋，更变无定，多是军戍历艰难，吏僧受艰辛。
若是归元有用，兼卦叶吉者，为僧道有权，医卜有誉，或武出师临敌上阵失功。
岁运逢之，留滞他馆，迁移他乡，居家则防祸患侵身，数更不吉，此乃死丧之兆，或有血疾。阴命逢此，尤不利矣。
邵曰：阴尽阳生，穷极变通之义。得之者寂寞简短之中，而有轩豁奋腾之象，惟防脓血之疾，不宜争讼，只可杜门，免致多事。女人有孕免灾，不然亦有血疾不安之事。
屯：元亨利贞。勿用有攸往，利建侯。
《象》曰：云雷屯，君子以经纶。
内震为雷，外坎为云，云雷未能成雨，则为屯。屯者如事之郁结未伸，君子当经引纶理，不宜坐视也。
自二月至八月得时，坎宫二世卦属六月，纳甲是庚子、庚寅、庚辰、戊申、戊戌、戊子。
如生月纳甲之命，及干支归元兼卦爻位叶吉者，必功名富贵命也。
邵曰：屯蹇之际，经则秩然有条，纶则不乱。得之者，历艰履险，如不知审察进退，则生灾祸，悔过无及。若见贵人提携，广成资助，立功成家，少解不足之怀，变恶为美，不利寒冬。
初九：磐桓，利居贞，利建侯。
《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。
才德过人，谦恭下士，行古今之大道，竭忠孝之正理。
如生月及时，元数有用兼卦叶吉，位至公卿，职居藩阃，恐非太平之时，必在危险之地。
若失时不归元，兼卦不叶者，亦有威权服众，但迟疑不决，屯滞不宁。
岁运值之，事要谨审，不可遽动。数吉不失时者，乃得人心服从。数凶兼卦凶者，事有屯滞不宁。
邵曰：雷方在下，未可遽动，君子须从容可也。得之者，须心怀谦退，返得民心。若不审势量力，轻举妄动，则祸生于不测，纵得大贵契合，亦不免费力，破耗无成。大抵宜缓图，方可立脚。
六二：屯如邅如，乘马班如，匪寇婚媾。女子贞不字，十年乃字。
《象》曰：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。
禀清才，行正道，进取经营，凡事缓缓图之，此欲速彼反若生月及时，本数归元，先孤后不孤，先困后不困，或为乡曲善士，或作岩穴幽人，或为守节之女，或作甘贫贤人。
生月非时，本数失局，图近失远，违亲向疏，虽得尊高之取用，乃招卑下猜嫌。
岁运逢之，在仕者或联班改秩，五马有荣，或御兵寇，或成亲姻，又主进退犹豫不决，或见官讼勾连，或在程途阻滞，或生男子，或生灾厄。
邵曰：此爻屯难忧危，男女婚媾之象。得之者灾厄恐非一端，聚散不常，机会挫失，为事进退，谋用蹇塞。若能贞固安分，庶得利成。女命婚姻主迟。
六三：即鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝。
《象》曰：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝穷也。
常怀报国之心，难遇明时之主，知机固守，顺理安行，古之圣人如舜君，深山之中与鹿豕游是也。
若生月及时，纳甲归元者如此。
设或生不及时，数无归元，飘泊生涯，辛苦活计，或道或僧，或医或卜。
岁运逢之，动不如静，则犹可为，动则无可得。
邵曰：欲得鹿而无虞人，身既入荆棘中，欲奔终不能脱，始欲得兽，终则从禽，若不见几而舍，往吝穷矣。得之者，惟慎勿贪，进须忖度，勿冒然有为，欲人汲引，以致败胎忧。
六四：乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。
《象》曰：求而往，明也。
屯难之世，非命世之才，不足以济天下之难。命世之才，伏于草莱之中，非近君之臣搜采而致之，屯难无解。
如数吉相符者，初作人才，终逢明主，入联清班，出为五马，己不求人，人自助己。若是女人，夫荣子贵。
如数卦不叶，或竄改祖业，或疑或惧，懦而无立，虽遇尊贤之提拔，难得振起，常陷于小人之中而已。
岁运逢之，成名禄遂，机会之来，有不容遏者也。利求朋友，问亲姻之吉。
邵曰：以柔弱之资，不能济难，力量浅薄，作事迟违，须假人方可成立，借众力而成姻媾之喜。
九五：屯其膏，小贞吉，大贞凶。
《象》曰：屯其膏，施未光也。
禀中正之德，怀惠爱之心，名利场中，但宜小作规模耳。
数卦叶吉者如此。
数卦不叶吉者，好大贪功，必遭凶祸，志欲稳稳施为，事宜徐徐斟酌。
岁运逢之，皆当如此处之，数凶则当以不吉祥断。
邵曰：一阳陷于二阴之中，未能光明显著。得之者，志有余力不足，望高就浅，弄巧成拙，非恃贵人不能谋事业，更宜谦卑。女命得之，子息有则必伤。
上六：乘马班如，泣血涟如。
《象》曰：泣血涟如，何可长也？
数卦叶吉者，近前退后，心志不坚，知古通今，功名难遂，常生悲戚，多历艰难。
数卦不叶者，亲眷刑伤，婚嗣孤克。
岁运逢之，居家见服，在仕防谗，去仕不遑，是非难辨，若数凶，寿何可久？
邵曰：处屯之世，居险之极，下无应援，动则维艰。得之者，委靡退缩，事有成败，伤亲破财，带疾损寿，否则更有折挫之事，门户不宁，丧服悲苦不免。
蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
《象》曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。
艮山之下，而出坎水之泉，遇险而止，其卦为蒙。君子观此象，以之决果其行，养育其德。果行取坎水之流，育德取艮山之静。凡得此卦者，候彼之求，待时而动。离宫四世卦属八月，纳甲是戊寅、戊辰、戊午、丙戌、丙子、丙寅，如生于八月纳甲之命，及主数归元，兼卦爻叶吉者，功名富贵命也。
邵曰：行者身之所行，德者心之所得。行不果，则有迟疑之患，德不育，则有操进之非。得之者静中有动，动之者未知所通，故于险处以求其利禄也。
初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝。
《象》曰：利用刑人，以正法也。
初六阴暗居下民之象也，得九二刚明之贤，有典刑在上而蒙自发矣，故不犯桎梏，过此以往则吝。
如生月主数归元，亲近尊贵，力勤德业，或不由进取成名，或不通文字改秩。
元数兼卦叶吉者，或修国史而立典刑，或掌兵机而行赏罚。
若数卦不归元，亦为良民善士，饱食暖衣，不受辛苦，且无争讼之扰。
岁运逢之，遇合尊贤，成名发福，但宜恭谨，常如拘束，斯为可美，不然多生官讼，或宾朋不和，门户干戈，小人暗昧，是非终得解脱。数凶则惩蒙而用刑，不容于世灭身也。
邵曰：以阴柔居下，蒙昧之甚。得之者，不拘贵贱，皆有刑制横逆，是非疾忧，破败孤克。若知戒而不贪，庶不陷于前辙。
九二：包蒙吉，纳妇吉，子克家。
《象》曰：子克家，刚柔接也。
乃是广其包容之量，哀矜昏愚以成治蒙之功则吉，然又不可恃明自任，虽妇人之有善亦当纳之，故曰纳妇吉。二能尽诚以胜君之任，如人之子克治其家者也。
元数有用兼卦叶吉，必是大贤，君子度量，容物和气待人，于国于家尽忠尽孝。
数卦不叶则能起家，或得妻力，得贵子。
岁运逢之，或守官职，或为师模，或结亲姻，或生孙息，尊贤交接，动止平安。
邵曰：九二以阳德居中，包含群蒙，得之者赋性宽弘，循循善诱，有畜众之量，柔利善顺，须千金不惜，不以利而忘义，有委托之劳，有进人口得子之喜。女命可以招封禄，生克家之子。
六三：勿用取女。见金夫，不有躬，无攸利。
《象》曰：勿用取女，行不顺也。
不中不正之阴，上则不应上九，下则九二刚健金夫之说，是不能自有躬也。故勿用取此等女，则无攸利矣，以其所行不顺故也。
数有归元，或为尼妓而有福，变蛊卦九三，亦足以为果决能才。兼卦吉者，或为宠妾，先轻后重。
元数无归，兼卦失位，心有险计，口无实言，纵有利名，亦是弃本逐末，违正从邪者也。
岁运逢之，宜静定而用好心，然亦宜谨防恶事，或损财生是非，或阴人不睦。
邵曰：舍上九之正应，却从九二之金夫，见小利而失大义，且难为琴瑟之好，若非有妻命相敌，必有伤离，不然亦有无穷之患，是非争斗，特其余事。女命邪辟，不可取者。
六四：困蒙，吝。
《象》曰：困蒙之吝，独远实也。
柔暗而无强援，困于昏蒙者也，故吝。他爻之阴，皆与阳相近，独此爻远刚实之阳爻也。
元数有用，兼卦叶吉，虽是才人，难逢明主，独善一人，远居僻处。
若数不归元，卦兼失位，寡与人交，自恃己德，宜作僧道，免克绝子孙。
岁运逢之，动则有损失，静则无灾忧。
邵曰：以柔居正，上不得干上九，下不得干九二，独处远隔，得不吝乎？得之者，困顿悔吝，赋性梗介，不苟求于人，人无乖情于我，甘分退守，不为奔竞，若妄为，则有悔。
六五：童蒙，吉。
《象》曰：童蒙之吉，顺以巽也。
柔顺居中，童而蒙昧者也。以能任九二刚明之贤，又能以柔顺巽从于人，故吉。
如数与卦相符，其为人也初心明敏，壮志谦恭，或是幼习童科，或是早承祖荫。
数无归元，兼卦不叶，此亦安常守分，和光同尘之人。
岁运逢之，统符得稳，干谋皆顺。
邵曰：艮为少男，六五居艮之中，变而为巽，顺九二之包蒙，故吉。得之者，当招克家之子，振祖荣宗，机会之来，宜小心以应，若自高，必见拙。女命生贵子。
上九：击蒙，不利为寇，利御寇。
《象》曰：利用御寇，上下顺也。
有刚明之德，巍然在上，动变师卦，当柔主之时，任己为将，击去六三不中不正之寇也。兵以先发为寇，待寇先发而后击之则利矣，故曰不利为寇，利御寇。
元数有用，兼卦得位，必有名禄，或从右选，或立战功，或是节制武师，或是主管刑狱。
如元数他卦失用者，亦有志气能胜难重之贵，大事不推，小事不欺。
岁运逢之，静以待动，动则有济，如常俗得此者，防文讼贼寇，或入婢奴为灾。若士进取，必见成名。此乃寇御有战功者也。
邵曰：以阳居君位之上，师传之任也。得之者，因直言致怨，明知而不与之辨，斯见德容，能称巡尉之职，上下皆顺也。
需：有孚，光亨，贞吉，利涉大川。
《象》曰：云上于天，需。君子以饮食宴乐。
坎水为云，列于乾天之上，未能成雨，当有需待，故其卦为需。君子观云之蒸润，有益于物，故以饮食养其气体，宴乐和其心志，所谓居易俟命也。又有一说，君子体宴乐饮食之象，岂以肥口膏腴独乐为乐哉？为国之君，当思施令及于一国，无他，饮食者，人人之所同欲也。周遍普洽，沛然大公，如雨之濡，莫不沾溉，不然则思不及下，虑不广施，无以慰群望矣，乐乎不乐乎？况酒池肉林，长夜靡靡，竭民生之膏血，以用养者乎？凡得此卦，心不妄动，急事缓行可也。
坤宫四世卦属八月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰、戊申、戊戌、戊子，借用壬子、壬寅、壬辰，若在八月及纳甲之年生者，功名富贵人也。须要元数归元，卦爻叶吉者，其应是也。
邵曰：需待也，君子藏器待时者也。苟不知所待而侥幸冒进，则是揠苗助长，鲜有不败者也。得之者，优游自适，无躐等躁进之求，宴乐自怡，有安分待时之志，禀性贪吝，作事悔疑。
初九：需于郊，利用恒，无咎。
《象》曰：需于郊，不犯难行也。利用恒，无咎，未失常也。
居初而远于险，故需待于郊野旷远之地，不犯险难而行所利，安其常道，不敢躁进，则无咎而未失也。
元数有用，兼卦叶吉，必为清廉公正之人，不以富贵为荣，不以贫贱为忧。
数不归元，爻卦失位，亦当隐居山林，随分衣禄，毁之不怒，誉之不喜。
岁运逢之，为士人进取者，宜从外路，虽有成就，未慊其意。为庶人经营者，宜守旧业，谨审用事，则免祸。数凶兼卦凶者，葬于郊野矣。
邵曰：需于郊，利用常道，动静起居，不少改其节，艰难险阻，不变移其操。得之者，杜门待时，谨畏自勉，庶无后忧。
九二：需于沙，小有言，终吉。
《象》曰：需于沙，衍在中也。虽小有言，以吉终也。
近于坎水，坎以需于沙为义，近于险地，小有言语之伤矣。然居守乎中，故终吉，又宜以宽衍之道在中也。元数有归，他卦叶吉者，必贵人矣。沙之一字，或是地名，为文则是宰相行沙堤，为武则是将军守沙塞。又言字中字为兆甚多，以官职推之，有正言、言路、侍讲、侍读，有太中、中奉、给事中、中书省皆是。
数卦不叶，奔走江湖，游谈颊舌，或是初年知书，终岁得福。
岁运逢之，凡事放宽则免险祸，或主小人是非，或主卑幼争讼。在仕而得此数者，必加言路、正言之职。如兼卦凶者，虽有忠言正论，未免沮于邪议矣。惟且宽缓静心，不辩自明。
邵曰：需于沙，平衍宽绰之地，遇险不能为咎也。得之者，施恩致怨，谗言易生，亦不为害。又因赋情直率，致招祸尤。惟所为宽裕，故得吉而善终也。
九三：需于泥，致寇至。
《象》曰：需于泥，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。
逼近坎水，故以需待于泥为义。其灾在外，坎卦之险也。刚而不中，健而好进，致寇难之至，自我逼之，能敬谨则免于败也。
数不归元，卦爻失位者，惟习刚强，身遭险难，不听君子忠言，惟信小人妄语。
元数有归，兼卦叶吉者，虽有名利，常是忧患。
岁运逢之，宜静不宜动，动则见灾。在仕者，御下贵严，去邪贵决，仍防水厄，或防盗寇，可免失脱。
邵曰：泥近于水，进近于险，致寇之至。得之者，不宜出入，谨防盗贼意外之扰，同舟之敌，骨肉之乖，官灾破耗，重逢迭见，惟躁所招，施恩报怨皆自取耳。
六四：需于血，出自穴。
《象》曰：需于血，顺以听也。
阴居阴位，以当三阳之进而有伤，故需于血。既伤则不安其居，故出自穴以避之。小象又谓需于血者，阴柔不能与时竞，顺以听于时也。
元数有归，兼卦叶吉，必为正人，有才有德，不虐不贪，时变知机，功成知退。
元数无归，违亲向疏，出家作旅，或幼失恃怙，或老倚豪富。
若元数无归，兼卦凶甚，或作奴婢，听从使令。
岁运逢之，或在囹圄而未散，或在商旅而出没，遇数不归元，好处退步，闹中省言，或生是非，或成争竞，或生血疾，或见鞭刑，或忧长上，或损婴儿。若为仕人进取者，在国家必成名而出矣，在方州则不得志也，出落之兆。
邵曰：坎为血，六四逼近于坎，出穴以避之，庶免于害。得之者，宜静守，管闲事必招怨尤，更防脓血之疾。然不幸而处于患难，能顺时警察，故终不陷于险也。
九五：需于酒食，贞吉。
《象》曰：酒食贞吉，以中正也。
阳爻在中得正，无求不获，需于宴乐酒食以俟之，且既得贞道，所需必遂，故吉。
若元数有归，兼卦叶吉，为大贵人，有功及民，不私于己。请详正中二字，兆应官职多端，太中、中奉、给事中、中书省、正奏、正言、正印，正字皆是也。
或元数无归，亦是金谷丰盈，安静享福。兼卦失位，亦为饱食暖衣之人。
岁运逢之，在朝廷则有食邑祭酒之荣，常居则有粟帛婚姻之喜耳。
邵曰：九五为需之主，天下治安无所复为。得之者，享富贵，获正权，足财帛，先或艰难，后斯发福，更得酒食之喜，终见多事。
上六：入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。
《象》曰：不速之客来，敬之终吉，虽不当位，未大失也。
阴柔之资乃安其处，故为入穴之义。然三阳需时以进，有不待召而自来矣。能不与竞而敬待之则吉。虽阴居上而不当位，然能敬顺阳不侵凌，未为大失也。
元数入格，多为儒者为是，先勤后怠，早年锐志功名，晚岁栖身岩谷，亲贤接善，谁不愿逢。
数卦不叶，处顺安常，自以为乐。
岁运逢之，兼卦不叶，元数无归者，轻则系于缧绁，重则埋于丘塚。数吉者谨慎则免是非，久忧得散。
邵曰：六四出穴自避，上六入穴安处，三人下三阳也。得之者患难自平，忧危自适，惟当敬之则吉，否则有灾患争讼失脱之虞，又看变卦吉凶何如。
讼：有孚，窒惕中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
《象》曰：天与水违行，讼。君子以作事谋始。
乾天向上，坎水趋下，二者违行，其卦为讼。君子观此致讼之象，凡所作事必谋之始。谋始如何？谨择交朋契券而已。使忿争无其端，自然不致于讼也。圣人之诲人，可谓详矣。讼之意，岂只争诉于公庭者乎？其贪名逐利而不知止者亦是也。
离宫四世卦属二月，纳甲是戊寅、戊辰、戊午、壬午、壬申、壬戌，借用甲午、甲申、甲戌，如是二月纳甲本命生者，功名富贵人也。
邵曰：天居东北，地向西南，上健下险，两强成讼，然二五居中，自信必至圣人，戒之中止则吉，终讼则凶，又须见大德之人为听讼之主方吉，不利涉川，凡事宜谨始。得之者，刚毅木讷，有威可畏，所为之事必胜于人，赋性狭隘，常怀不足，多招怨谤，喜亦不喜，有成有败。
初六：不永所事，小有言，终吉。
《象》曰：不永所事，讼不可长也。虽小有言，其辨明也。
柔弱居下，上有应援，而不长永，其所讼之事，虽小有言，可保终吉，是后必得辨明矣。
元数兼卦叶吉者，心性明慧，度量宽容，知机大速，所事不疑。又当以言辨明三字求之，或幼聪明，言词雄辨，或入言路。
数卦不叶，或遭谗谤，凡所作为，多不长永。
岁运逢之，在仕或遭谗谤，不辨自明，或逢灾厄，勿药而愈，常俗值之，或起是非，或生争讼。数吉位入言路。数凶兼卦协者，寿不永也。
邵曰：阳刚好讼，阴柔好静，初六阴柔，必不得已而致讼，终不久远。得之者，柔懦受晦，长抱不平之气，虽遇暂疾，终不遂心。
九二：不克讼，归而逋。其邑人三百户，无眚。
《象》曰：不克讼，归逋，窜也。自下讼上，患至掇也。
中而不正，以臣讼君，知其势之不可较而逃之，处于至小之邑，以免灾，是仅能自免而无眚也。不然争而不已，其掇取祸乱也，宜哉！
元数兼卦不叶，动则多难，心不服人，进则沮挫，退而修己。
数卦叶吉，或是宰邑，或为户曹、户部、少卿、司武，或无灾眚，或有德隐居。
岁运逢之，其数吉者加食邑，其数凶者讼争户婚，更看兼卦元数凶之甚者，斥逐逃走，皆由是也。
邵曰：赋性刚直不受激浊，不忿不惩，浸成大患。得之者，动静无端，以致困弊而不可救，是不审己量力，好讼不克而逃，争讼、疾病、是非、破财，能敬畏守分则吉。
六三：食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
《象》曰：食旧德，从上吉也。
或承祖父母之恩，以忠事君，或守田园之业，无私于己。
数卦叶吉者如此。
若数卦不叶吉者，先难后易，始辱终荣，威而有仁，刚而不虐，常守不竞，知足无求。
岁运逢之，有守职者如旧，求功名未成。
邵曰：以一柔居二刚之中，处危疑之地，不能与人争，惟当食旧德而已。得之者，历风波，涉患难，虽遇多事，含容隐忍，力持不较，庶使怨咎永释，或从王事食禄，只宜守旧。
九四：不克讼，复即命，渝，安贞，吉。
《象》曰：复即命，渝，安贞，不失也。
以正义言之，九二、九四皆曰不克讼，两爻阳刚，正是险健而能讼者，何谓不克？盖五君也，彼二不相应，此四逼之，而能险健，为能犯上必矣，必敛。然自处于不能之地，而后可也，故皆曰不克讼。
数卦如叶吉，必为贵人，其志刚，其心仁，闻善必行，知过必改，此命即是爵命寿命。此安字吉兆甚多，如安国安民，安家安身，安静安抚皆是也。女人为命妇，女人能守贞洁是矣。
数卦不叶吉，不能安分而谨固，则失节，为不仁不义，而犯上矣。
岁运逢之，在闲官必复职，为逆旅必安家，与数合吉，其厄患者则平安，与数合凶，其荣显者则安置。又推其复字，或是州县乡地名，或人姓字之兆，如仕人进取，以小象不失字推之，即主得名。
邵曰：九四居近九五之尊而健讼，初爻不能助，乃就正理，安于义命。得之者，富贵穷通，能安于所遇，不变所守，故吉。致讼不成，遇忧散释，乃为喜也。
九五：讼，元吉。
《象》曰：讼，元吉，以中正也。
中正居尊，主讼者也。以中正主讼，故得元吉。
数卦有归元，兼卦叶吉，必为至中至正之贵人，文章高世，学问冠伦。其元字则是进取三元之兆，其正字则是正奏、正言、正印、正拜正字。
数卦不叶吉，亦为中正谦恭善士，亦行中道，知几固守。
岁运逢之，进取者成名，营谋者获利。
邵曰：体既刚明，强梗者有所畏惮，柔弱者必得获申。得之者，刚明正直，执中剖决，居家有经理之才，居官有廉平之正，进取有榜首之兆，可掌重权，可以任民，可以委用，有争讼亦是得理。
上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。
《象》曰：以讼受服，亦不足敬也。
刚健之极，穷极于象，所谓终凶是也。倘或讼胜而受赏，且犹不足敬，而众皆褫夺之，况未必胜乎，未必赏乎？
数卦叶吉，贪高争胜，好大喜功，力于争竞，勇于敢为。
数卦不叶吉，不见沮而不止，不逢败而不休，初或得之，终或失之。
岁运逢之，有成有败，好恶相半，常人或见争讼，或承重服，若仕进取则见捷报，褫之兆自然相符合有验矣。凡讼之终则凶，用之自讼则吉。
邵曰：上九处讼之极，犯圣人终凶之戒，讼虽得胜，亦不为安。得之者，既加锡命之荣，复贻三褫之辱，平生事业，求胜好争，必为所败，诚所谓一时得志，终有损伤。
师：贞，丈人吉，无咎。
《象》曰：地中有水，师。君子以容民畜众。
师者众也。坤地之中有坎，聚水于地，为众聚之象，故为师。君子观此象，容民如地容水，能容受之，斯能畜众人矣，故孟子曰：天下莫不与也。天下莫不我与，则复谁与敌哉！
坎宫三世卦属七月，纳甲是戊寅、戊辰、戊午、癸丑、癸亥、癸酉，借用乙丑、乙亥、乙酉，凡在七月及纳甲之年生者，更得元数有用，功名富贵人也。又当看兼卦轻重推之，其大则为太师、少师、师相、师将，其次兵师、师旅、师范、战师、宗师、法师、教师是也。
邵曰：师本尊严，当持仁执义，忧人之忧，反凶为吉是也。若赋情好勇，进锐退速，不自服善，不能自处忧劳，自此生讼狱而不息，得之者敬而慎之。
初六：师出以律，否臧凶。
《象》曰：师出以律，失律凶也。
否字训不字，臧字训善字，夫律者行兵之法度也。今初六云：师出当以律法为先。若不善其律，则败矣。故小象曰：失律凶也。
此爻看元数，若有用，威明服众，施惠及人，用心不私，图谋事密。
元数不叶及失局者，行事不依古法，初虽富贵，终则败亡。
岁运逢之，事勿轻进，成少败多，数凶者伤寿。
邵曰：兵凶器也。以一身统之，阴险忧劳，吉凶未保。得之者，多因尽忠破财，反成怨咎，事故多端，应酬不暇，自己之灾，饮食惟谨。
九二：在师中吉，无咎。王三锡命。
《象》曰：在师中吉，承天宠也。王三锡命，怀万邦也。
九二以一阳为五阴之主，虽中而不正，中即正也。
元数兼卦叶吉者，为中直君子，刚而不虐，威而有惠，其中字之兆，为太中、中奉、给事中、中书省，及小象所言诸师字，宜分轻重消详之，无不应也。
岁运逢之，多见好事，在仕者必加宠锡，天书爵命，在外者入朝，在内者出师，常俗遇贵，僧道受恩，阴命受封，士人成名。
如数卦不叶者亦吉，善人也。
邵曰：九二以阳刚居阴柔适中，得行师之道，故能受锡命之宠。得之者，主生杀之权，操选特委之任，多事多忧，忧中有喜，常人见贵求望皆吉。
六三：师或舆尸，凶。
《象》曰：师或舆尸，大无功也。
才德太弱，大众不服，令不执一，下者不信，只可小施为，不可大作用。
数卦叶吉者如是也。
若元数失局，兼卦不叶者，寿算难远。
岁运逢之，失局断必终算，或数归元入局，悲忧多见，或服制丁艰，如与相合为吉兆，又以变卦升，九三升虚邑，未入仕者不阻成名，已入仕者受职待缺。
邵曰：上以专心用权，下以专心效力，委用不专，事权杂出，以分九二之权，凶而无功。得之者，作事少成多败，亡国破家，丧服之患未免，出路则吉。
六四：师左次，无咎。
《象》曰：左次，无咎，未失常也。
左次谓之退舍。夫善师者不必战，以守为战，亦战也。善战者不必进，以退为进，亦进也。
数吉而兼卦吉者，为吉兆多矣，左相、左辖、左郎、左选、左司、左曹之类皆是。
数卦不叶吉，只是守静安居，退则为吉。
岁运逢之，或寄寓常人，不惹险厄，且无官司。
邵曰：行师贵刚强，六四阴柔，知难而退，居左次，所以明进退出处之机，庶免悔吝之咎。得之者，劳役多事，兼有众之忧，苟能曲处则吉。
六五：田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
《象》曰：长子帅师，以中行也。弟子舆尸，使不当也。
出师之道无他，名正而顺，柄专而一，则无敌于天下矣。元数吉兼卦吉，进身有道，立功有德，彼动此应，先审后行而吉也。
数卦不叶，事非其实，身先轻进，不审而进，未备而行，妄言妄为，多谋多拙，又看生月及纳甲本命得之者，或居村野，有田园，有牺牲，有学问，有权柄，或长子克家，或次子伤寿。
岁运逢之，进取功名，榜例在后，更入局地，位高显者，或为执政，或入言路。数凶，事不可为矣。
邵曰：行师既用九二长子，又用六三幼弱，必致败亡，且有害田之禽，实害民之命也。得之者，可以掌兴利除害之权，司锄奸革虐之柄，要执一不二乃济，有权柄中之利害，有婚姻骨肉中之丧服。
上六：大君有命，开国承家，小人勿用。
《象》曰：大君有命，以正功也。小人勿用，必乱邦也。
元数入格，兼卦吉者，为正大君子，必受是宠，早有爵命有寿算，或立朝廷之功，或承祖父之荫。若元数有凶，兼卦失位，此为不公直之人，恃其时势，欺其良善，则可以同患难，不可以共富贵。
岁运逢之，已在仕者，当权立功，未入仕者，较艺成功，但谨防谗佞之言，恐生僭躐之祸。如常俗之人，可以开铺店，可以立家计，在人活法推之自符合也。
邵曰：上六师道已成，赏功报勋之日也。诸侯有功，使之开国，大夫有功，使之承家，封建爵禄，小人有厚赏而已，若加之重爵，则暴傲致乱。得之者，有汗马之驱驰，遂成绍世之勋业，士人机会之来，有任权升擢之喜。
比：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
《象》曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。
坤地之上，有水入之，其卦为比。先王观此象，以建万国，以比其民，亲抚诸侯，以比天下。比亲也，亲君子则吉，亲小人则凶。
坤宫三世卦属七月，纳甲是乙未、乙巳、乙卯，借用癸未、癸巳、癸卯、戊申、戊戌、戊子，如生于七月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：一阳当位，五阴尊之，永久贞固，庶得亲比之道。得之者，硕德重望，财禄丰隆，禀性高，不习下事，不拘成败，利于秋冬，不利于春夏也。
初六：有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有他吉。
《象》曰：比之初六，有他吉也。
相比之初，必有孚诚以比之，则无咎。有孚诚盈满，且质实，无浮伪，无文饰，则有贤人君子自外而来相比也，何咎之有？
数有归元兼卦叶吉，无虚浮，有真实，应遇外贤，受正禄，更当称心。如不入局，或僧道技艺，当时优游，不历艰苦。
邵曰：首比于五信实，充满于质素之缶，终得不一之吉。得之者，凡事皆吉，出于无心中得来机会，须要信实以辅乎人。
六二：比之自内，贞吉。
《象》曰：比之自内，不自失也。
中正之德，谨严自重，求之则进，弃之则止，不轻动心，不妄涉事。
元数兼卦叶吉，贵力福深气厚，所出一言发于贞见，所行一事出乎本心。其内字为兆者，内舍、内翰是也。数卦不叶，亦是诚实之人，得妻之力，得贵人依附。
岁运逢之，仕者必见内除，进取者在大学，不出府州县中也。
邵曰：以柔中比九五之刚中，自内比外，贞固得吉。得之者，交游以信，处人以诚，故人相与成岁寒之交，有晏平仲之善，知人用事有比和而无差迟，必不可自以为是也。
六三：比之匪人。
《象》曰：比之匪人，不亦伤乎？
匪人言蹈于习恶，失其本心，不足以为人也。孟子谓：无恻隐羞恶辞让是非之心，亦曰非人也。不中不正与上下二阴相比，而与上六爻不中不正之相应，不亦有伤乎？凡此匪人，则耳濡目染，声应气化如之，何其不沦胥以溺乎？
元数有用兼卦叶吉者，进学有成，执心不定，常亲小人，终有失志。
数卦不叶，或带疾生灾，如匪人之状，或有残伤。
岁运逢之，交朋猜忌，气血损伤。或是女子，其心非良。数凶者，乃丧身之兆。
邵曰：六三留于二阴之中，比非其人，所以有伤。得之者，赋情宽仁，事谋不能择始，施恩成怨，皆亲比之匪人，以致鱼殃之及己，疑心处事，反招是非。
六四：外比之，贞吉。
《象》曰：外比于贤，以从上也。
四当与初相应，谓之外比，是能谦下亲贤于初六也。如此方见诚心能听从而成比道也。
数卦不叶，为人正直无私，诚而不妄。
如数卦协者，在仕虚己待贤，尽节事君，身处于内，心在于外。
岁运逢之，进取者成名增利，仕途者升，庶俗宜出外，必获知己之力。
邵曰：四与初应，而外于五合，乃得其正而吉也。得之者，可出外求谋，用事有相亲助力之人，或见入赘过房之意。
九五：显比。王用三驱，失前禽。邑人不诫，吉。
《象》曰：显比之吉，位正中也。舍逆取顺，失前禽也。邑人不诫，上使中也。
居尊当显明比道，使天下人人自来亲己，有如王者畋猎，用三驱之网开一面，受其来者，失其前禽之去者，此来不拒，去不追之义也。凡居邑之人，不待告诫，自然顺从，此之谓比吉也。
元数兼卦不叶，有中正之德，兼内外之心，来者不拒，去者不追，获无意之财，起慈仁之心，度量宽容，事成重迭，先孤后不孤，先难后却易。
元数兼卦叶吉，大则食邑，正奏、正言、正拜、大中、中奉、中书、给事中。若是数局凶者，勤苦百出，或武换文。
岁运逢之，在仕先逆后顺，常人平稳，求谋有得，所行称心遂意。
邵曰：九五为比之主，光显比道，有不拒不追之义。得之者，诚意待物，恕己及人，施仁得众人之欢心，报惠得无心中之才禄。爱人者人常爱之，敬人者人恒敬之之验如此。
上六：比之无首，凶。
《象》曰：比之无首，无所终也。
正义释之，本非吉爻。
若元数入局，兼卦吉者，身正才清，多失机会，常生后悔，悔之不及。
数卦不叶，寿算难远，或见大凶，或受杀伐，无首之凶也。
岁运逢之，数好者忌与下交，急求上力。若是数凶，寿算必终，更得凶祸。
邵曰：亲比之道，宜在人前，不宜居后。得之者，进退迟疑，成中有挫，输忠效劳反成怨咎，骨肉无情，婚姻乖戾，琴瑟不调，雁行失序，多事劳碌，有家人小口之灾，破体伤人之事，凶所不免，更防争盗。
小畜：亨。密云不雨，自我西郊。
《象》曰：风行天上，小畜。君子以懿文德。
外体巽为风，风无形至柔而行于天上，是至柔行至刚之地，德服强暴之象。语曰远人不服，则修文德以来之是也。又有一说，取义是巽行于乾天刚健之上，以小畜大，其卦为小畜，君子观此，以之懿美其文德。凡君子之蕴畜，大则经纶事业，小则文章才懿是也。
巽宫一世卦属十一月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰，借用壬子、壬寅、壬辰、辛未、辛巳、辛卯，若生于十一月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：六四以一阴之小畜，止阳之竞进。得之者家人妻妾众多，一生不得其力，反受其咎，谁为分忧？任事之人骨肉无情，反有同舟敌国之意，外强内弱，不审是非，刚正伶俐，有文章畜积之象。
初九：复自道，何其咎，吉。
《象》曰：复自道，其义吉也。
复者反也，自道者，我之所有，非外得也。阳刚自强，上有六四之阴，止之时，不容进，故复其自之道也。
数卦叶吉，为人有刚正之德，顺理而行，知几而止。
若卦数不叶，或身处荣华而心慕闲散，或为僧道，或独自奋。岁运逢之，在闲官者复职，逆旅者还乡，在常俗者安静。数凶兼卦凶，变巽进退志疑，在仕招猜忌疑惑之事。
邵曰：初九为六四畜止，复其自有之道，何咎之有？得之者，凡事隐忍退避为佳，庶得免是非之失。
九二：牵复，吉。
《象》曰：牵复在中，亦不自失也。
此爻中而不正，与初爻正而不中，两爻相连而复其中正之道也。牵字训连，又训牵引，又中字义多。
数卦叶吉，为官职则是太中、中奉、给事中、中书省是也。
若数卦不叶，必与小人相交，或有小贵，不能大用。
岁运逢之，以数分轻重作息。数凶者牵连反复，失而复得之意也。
邵曰：三阳竞进而为六四所畜，九二得中复其位而不往。得之者，当益人不可利己，闲事莫管，恐被牵连惹祸之忧，中间亦有众力扶持之喜。
九三：舆说辐，夫妻反目。
《象》曰：夫妻反目，不能正室也。
元数兼卦叶吉者，俱宜保守，不可妄进，又宜小小营谋，不可贪高望大方吉。
元数兼卦不叶，刚健太过，拘执难通，谏而不从，终则见沮，或君臣疏远不孚，或夫妻永处不睦，或朋友是非，或血气损伤。
岁运逢之，或人口分别，或荣而见辱，或进而见退，或生足疾，或见目伤。
邵曰：阳刚锐进，六四止之，如驾车脱辐，三为夫，四为妻，而非正应，所以反目不能和鸣，宠妾专权，势必以偏为正。得之者，或佐二而得正权，故是有名而无实。内防阴人小口之灾，疾厄未决之事。
六四：有孚，血去惕出，无咎。
《象》曰：有孚惕出，上合志也。
血伤也，惕惧也。为众阳之主，以柔止刚，独阴得其正，有忠诚信实之德，其志与君上合而相孚，其伤血自然而去，其忧惕自然而出。
若元数兼卦叶吉者，为正直之贵人。
数卦不叶，利行谦德，宜守正道，上者信用，下者猜嫌，或生血灾，或常忧戚。
岁运逢之，出遇大贵，多逢知己，在庙堂者必外迁，在国家者必见出，常人忧愁者至此安也。数凶者血气生疾，内外不睦，生事见伤，或常忧戚。
邵曰：四近君而能畜恶，群阳不得而伤之。得之者，惟信义可以脱灾，多招贵人刮目，却有小人侵凌，虚惊脓血之疾未免，忧思意外之扰不无。
九五：有孚挛如，富以其邻。
《象》曰：有孚挛如，不独富也。
刚正之德与六四合志相孚挛，如以己之所能，而与人共之，则大公无私，志诚不妄。
数卦叶吉，贵不自尊，富能济下，彼此如一体，亲疏无二心。
如不叶，不能独立自奋，但倚附尊上而有受用，或得仁人之助，神佑而有倘来之福也。
岁运逢之，见上必信用，求下必钦服，难中得易，进取成名。
邵曰：刚中居巽，牵众来从，富而为善之多，由其自相赖也。得之者，轻财重义，常怀济人利物之心，诚实不矜，每得长者仁人之助。
上九：既雨既处，尚德载。妇贞厉，月几望，君子征凶。
《象》曰：既雨既处，德积载也。君子征凶，有所疑也。
数卦不叶，名利才盛，破失便来，可谓受恩深处宜先退，得意浓时便可休，可以免身后之累。
数卦叶吉，积仁积德，足衣足食。若是阴命，性刚心悍，寿脱灾攻。
岁运逢之，闲中退步，乐处休贪，则免身后之累。数凶者变需入穴，寿元险矣。
邵曰：畜道至此，可谓蹇塞，琴瑟不调，子伤忧至，更有不决之事，谋望不成，慎之则吉。
履虎尾，不咥人，亨。
《象》曰：上天下泽，履。君子以辨上下，定民志。
履不处，履虎尾，此践行也。物畜然后有礼，故受之以履。大象辨上下，定民志，亦作礼字，训其义与履同。
艮宫五世卦属三月，纳甲是丁巳、丁卯、丁丑、壬午、壬申、壬戌，借用甲午、甲申、甲戌，凡生于三月及纳甲本命者，功名富贵人也，乾兑二体属金，秋正旺。
邵曰：乾刚猛之兽也，兑和悦也。如履虎尾而不见伤，反致亨通也。得之者虽有大惊小怪之事，乃虎头蛇尾，不能为害。
初九：素履，往无咎。
《象》曰：素履之往，独行愿也。
阳刚之才，素处于下，所履之正，而往则无咎，故得致君泽民之愿。君子在天下，非出则处，幼学壮行。今履之初，必得有雅素之学，然后可行，此非利其时也，行其志也，古人学而后行，今人行而后学。
数卦叶吉者，刚立有守，真实不华，处艰难不以为忧，居富贵不以为乐，达则兼善天下，穷则独善一身。
数卦不叶，或是科目奋志，吏事尤长，或是违别亲眷，或是清闲僧道。
岁运逢之，不利进取，惟宜远营外谋，必有称遂，乃尚素之履道也。数凶兼卦不吉者，缟素之兆也。
邵曰：初与四应而相敌，是因其求而往，何咎之有？得之者，不为过分之谋，乃免危险之患，事事劳力，似乎难成。
九二：履道坦坦，幽人贞吉。
《象》曰：幽人贞吉，中不自乱也。
数卦叶吉，刚阳之才，足以中德，足以行道，坦然无险矣。犹能幽静贞固自守，不以外物乱其心，虽居钟鼎之荣，不忘田里之业。
数不归元，兼卦失位，多非清闲中人。
岁运逢之，宜行实地，谨审待时，乃尚幽静之义也。人事自然和睦安然之兆。数凶幽人之兆，死生之异，承三之凶故也。
邵曰：九二得中，如履坦坦之地，幽独守贞之象。得之者，有履虎尾之敬忧，却无伤人之患害，更待进用，为福甚多。
六三：眇能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。
《象》曰：眇能视，不足以有明也。跛能履，不足以与行也。咥人之凶，位不当也。武人为于大君，志刚也。
以一柔而处二刚之上，位非中正，必见伤害，如刚武之人，得志而肆暴之象。
数卦叶吉，常宜畏谨，切戒轻进，不然则有危难伤身，或防眼目手足之疾。
如元数不归，兼卦失位，必为军卒，少有善终，如秦政、项籍，岂能久乎？
岁运逢之，守静则安，功名难就，宜畏谨则免灾危，若勇于行则凶，常人防怨望之事。数凶者损身。
邵曰：六三以柔居刚，跛眇而视，履虎咥人之凶，譬犹武夫而为大君，不能称其位也。得之者，虚惊，有眼足之疾，事宜量力而进，见否而退，苟不知此，枉自费力。
九四：履虎尾，愬愬终吉。
《象》曰：愬愬终吉，志行也。
以阳居阴，体刚而志柔，能愬愬畏惧，则得终吉而志行也。
数卦叶吉，以信实处朋友，以柔顺化强暴，道虽行今，心则合古。
数卦不叶，或艰辛起家，平易结果，闻事则惧，当权则安。
岁运逢之，最宜畏谨免灾，故惧于行则吉。遇数入局及岁运吉者，在仕最为吉兆。进取者，其虎字为虎符，虎场士人，登虎榜是也。
邵曰：居四近君，疑惧之地，践履于乾之下，能愬愬畏惧而得吉也。得之者，有虚惊，有口舌，宜谨审，交游之中，不可无心以处人，而惹灾咎也。
九五：夬履，贞厉。
《象》曰：夬履，贞厉，位正当也。
九五有刚大之才，居中正之位。
数卦叶吉，勇于进德，力于行道，扞逐邪人，举扬善类。
数卦不叶，事宜谨固则无害也。若决于行，则危厉矣。
数凶则损伤之兆。
邵曰：居刚守正，可以决于践履。得之者，主多事劳心，可宜善处从权。若夫固执，不能成事。
上九：视履考祥，其旋元吉。
《象》曰：元吉在上，大有庆也。
所见之明，所行之稳，功成思退，旅极思归，故曰视履考祥。履至于极，是反初之义也。旋是反也，考成也。夫履主于行者也，然初尚素履，二尚幽贞，三勇于行而凶，四惧于行而吉，五决于行则厉，上反其初则庆，然则履不处也。
元数兼吉者，乃高才大德之贵人。
不叶吉者，盖变为引兑之小人，行不正之道者也。
岁运逢之，在显仕者退居，享安静和平之福，仕人进取，必作魁元，常人亦有外言，免为日后之累。盖考字应兆，非存乃亡者也。
邵曰：履道已成，阳刚居上，惟六三为应，而考察为祥也。得之者，周旋中礼，福祉交具，何忧险之有，而事功之不成也哉！
泰：小往大来，吉，亨。
《象》曰：天地交，泰。后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
泰卦三阳三阴，内君子，外小人，君子道长，小人道消也。其象天气下降，地气上升，谓之交泰，乃吉象也。
凡得此卦，先看元数归局，兼卦相符，其吉者则贵之极也。大象言裁成天下之道，辅相天地之宜，则是太师、太保、师相也。以左右民言，又兼武备，出将入相，随轻重参详，不可执拘字象。
坤宫三世卦属正月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰、癸丑、癸亥、癸酉，借用壬子、壬寅、壬辰、乙丑、乙亥、乙酉，凡在正月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：阴小者往而居外，阳大者来而居内，外小人，内君子，此其致泰而获吉。得之者，逢难有救，功名有成，权主生杀，贵逾王侯，所谨在意外之变，所失为僧道之人。
初九：拔茅茹，以其汇，征吉。
《象》曰：拔茅征吉，志在外也。
一阳首进，则三阳数进，先贤有曰：茅拔众根随，一贤举众俊归。此君子得时行道然君子之志在天下，不在身，故曰志在外也。
凡得是数，兼卦叶吉，必为人有刚明之才，且行正道，亲近君子，远避小人，志在外而公，不在内而私，是以立功名，享富贵。
数卦不叶，亦是吉人，得时行道，朋辈协从。
岁运逢之，朋友亲眷相合。若进取者，利曹试，利国学在外。此爻虽吉，亦待君子盛而后可行也。
邵曰：茅洁草，喻贤才也。拔茅连根，是以其类征进而获吉也。得之者，平生有所依附，朋友牵连成名，或过房出赘，在外生理，否则必有伤害。
九二：包荒，用冯河，不遐遗。朋亡，得尚于中行。
《象》曰：包荒，得尚于中行，以光大也。
九二刚明之才，而得中位，上应六五阴柔，居尊位，正当保国事君安民之任，故有包荒用冯河之辞。
得是数兼卦吉者，量大能容，凡有一技一能者，皆宜信任之，兼收并畜，又不以疏远而遗弃之，不以亲朋而私昵之，公正如此，开太平之治者也。
岁运逢之，或出边疆，或守江南，或是太中、中奉、给事中、中书省。在进取者成名，在营者利就，若常俗，必遇贵人。
如元数不入局，兼卦不得位者，必防长上有损，或言语有伤，盖以九二变为明夷也。
邵曰：以阳居阴，为泰之主，有刚果济险之才。得之者，宽洪畜众，难中有救，相处交游，翻恩作怨。女人得此而夫丧，男子得此而妻亡，远患虽无，略有暴扰。
九三：无平不陂，无往不复。艰贞无咎，勿恤其孚，于食有福。
《象》曰：无往不复，天地际也。
阳刚之才，居盛泰之极，位亦危矣。
数卦叶吉，常宜艰守防备则吉，不然则有损失之祸也。
数不归元，卦不叶吉，或成或败，或聚或散，常在艰难中得获吉福，见宽舒处则便生祸。
岁运逢之，必见小人侵弄，每见事沮，大概惟谨守则安。数吉，艰难中进步有功。
邵曰：三乃将否之时，当防其险。得之者，福祸相仍，小人侵损，养拙防危，谋惟虑沮。
六四：翩翩，不富以其邻，不戒以孚。
《象》曰：翩翩，不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也。
六四泰已过，理必变矣。
数卦叶吉，多惧多疑，心志不一，或得或失，名利难全，或奔驰作旅，或勤苦成家。
数卦不叶，或倚托邻贵，或附靠亲眷富贵。
岁运逢之，进取者难成，经营者失利，闲居者有谤，惟宜依上，则免祸咎。
邵曰：阴小之爻，将归于内，而为否，又处三阳之上，而失实也。得之者，资人成事，有名失实，乃幼女小男之象，纵有所得，伤损随之。此富居山林，有远亲之义也。
六五：帝乙归妹，以祉元吉。
《象》曰：以祉元吉，中以行愿也。
坤体之中位尊而才柔，能下任九二之贤，所以为帝乙归妹，盖言王姬下嫁也。五为帝坤，阴为妹，妹者女之次，乙者甲之次，其义皆取于坤也。
得是卦数叶吉者，不以富贵而骄人，惟以谦恭而克己，或是贤室助力，或是贵子克家，为富为贵，不甚劳苦，但权柄在彼而不在己也。女人得此爻者勤俭成家。
不叶吉亦是中正吉人，不施威怒，自能服人。
岁运逢之，主迁除，或有闺房喜庆之事。
邵曰：以阴从阳，王姬下嫁于诸侯，所以成泰而元吉也。得之者，危中有救，败中有成，主将相王侯生杀之权，有贤妻贵子，国戚之显。
上六：城复于隍，勿用师，自邑告命，贞吝。
《象》曰：城复于隍，其命乱也。
上六阴柔，位极不能保太者也。自大化小，如城土倾圮而为隍，于是治化而乱，存化而亡，国化而家，辟化而庶，有不忍言者也。
如获元数入局，兼卦叶吉者，庶为小小规模，惟是自夸己德，而人不服，终有阻挫。
数卦不叶，亡国败家，自大化小，不得其后。
岁运逢之，宜谨慎免祸，数凶不宜其寿矣。
邵曰：泰极否来之象，虽正宜吝。得之者，伤妻损子，败祖离家，光风霁月之未闻，阴雨晦冥之相继，不宜直心处事，以致意外多端。
否之匪人，不利君子贞，大往小来。
《象》曰：天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。
天上地下，二气不相交，其卦为否塞。君子观此象，知阳道方衰，故宜俭损为德，而避免祸难，不可贪荣以居禄位。
得此卦先看元数有用无用，及看兼卦之爻吉凶如何，凡在上三爻为君子之道吉，下二爻为小人之道凶。
乾宫三世卦属七月，纳甲是乙未、乙巳、乙卯、壬午、壬申、壬戌，借用癸未、癸巳、癸卯、甲午、甲申、甲戌，如生于七月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：小人道长，所亲匪人，不利君子，不可荣以禄。得之者只可安分守常，不宜越理过处，为小人女子所扰害，惟破家失所，皆因亲任匪人自贻伊戚。
初六：拔茅茹，以其汇。贞吉，亨。
《象》曰：拔茅贞吉，志在君也。
处下位而才弱，居否塞之时，君子当与善类，如拔茅而连其根茹，以其汇，同守乎正道则吉而亨，盖志在事君也。此爻动则为无妄，初九往吉，得志也。
如元数兼卦叶吉，必为名誉之人，改祖外立，违近从远，志在忧君，心不私己。
数卦不叶，度时而进，知几而退，惟是逢艰难之时，难行中正之道。
岁运逢之，受职禄者，待阙居闲，在仕者斟酌时宜，常人守旧且止。
邵曰：泰与否，皆以拔茅为象者，以其群阴群阳在下，有牵连之意也。得之者，谨慎退守则吉，毋为小人眩惑取祸。
六二：包承，小人吉，大人否，亨。
《象》曰：大人否，亨，不乱群也。
中正之位，谓如君子处否而亨通也。身虽处小人之中，其志不与为党。
元数入局兼卦吉者，中正之贵人也。多逢沮挫，宜宽而有容，静以待动，凡事扰扰而来，心宜坦坦而处。
元数兼卦不吉，则为俗流，或处君子小人之间，有名非正，有禄非真，惟宜爱护保守，庶免祸患。
岁运逢之，是非好恶不分明，当退步隐身，可免损失之事。
邵曰：以阴柔中正，包藏邪恶，不顺谄媚之小人，故吉。得之者，惟其心性好顺喜媚，所以随喜圈套，灾蹇不无，疾病难免，更防阴人小口之患，惟宜谨守为佳。
六三：包羞。
《象》曰：包羞，位不当也。
阴柔不中不正，所为包畜邪谋，可羞者也。
元数兼卦吉者，常得大人君子庇护收用，或见卑职常停常阻，但有虚名，为僧为道。
数卦不叶，非能守道安命，穷则斯滥，小人情也。
岁运逢之，不宜进身。
邵曰：阴柔不正之人，含羞媚悦于上，魏然高位，非小人所宜。得之者，处小人扰害，患难之际，含羞耻自保，吾道之常犯而不较，庶免愤怨之失。
九四：有命无咎，畴离祉。
《象》曰：有命无咎，志行也。
九四有阳刚之才，虽正不中，为性居功取忌，凡所有为，当从于君上之命而免祸，则畴类皆得附离其福祉也。
元数有归，兼卦叶吉，乃功名之命也。盖吉兆则有爵命也，田畴也，福祉也。此爻动变为观卦，利用宾于王，乃是得志行道。
数卦不叶，亦是有福有寿之人，多动少静，多有田业者。
岁运逢之，在家则田业增添，在仕得朋僚引拔。
邵曰：以刚健之体，有济世之才，位居近君，有事必顺君命。得之者，膺宠命之荣，释无辜之咎，盖以行其志也，纵有是非，不足为害。
九五：休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。
《象》曰：大人之吉，位正当也。
九五刚位中正，出祸逢福之时。
元数有归兼卦协，为重德君子，防患有道，处事最公，又能惕惧详审，谨守无失。
数卦不叶，有德不能施设，亦为中正吉人。
岁运逢之，或旧祸已出，新福方来，昔之忌我者今退矣，或长上得名利，或卑下进田园，此爻变否为晋，忧变为喜，失者得矣。在仕者居位，在任之荣矣。数凶者有将亡之危，关系不小也。
邵曰：阳刚中正，能休天下之否，有济时之吉，怀械系之心。得之者，当防意外之变，预为保身之图。
上九：倾否，先否后喜。
《象》曰：否终则倾，何可长也？
否将极，泰将来。
数卦叶吉，有刚大之志，能施设过人之事，或先历艰难，后见安吉。
数卦不叶，理极而必反，先孤后不孤，刑伤骨肉，或为僧道，或为名利难就。
岁运逢之，祸患自此消，福禄自此盛，此爻动而变萃卦，赍咨涕洟。如数不叶，无而为有，空缺除尽者，恐寿算难永。兼卦爻吉，及数与大岁支干入局，变凶为吉，先失职者今复职，未有名者今见成名，常俗宜成立规模也。
邵曰：否极则倾，故有先否后泰之喜。得之者，有丧服外变之忧，更宜经历艰难，以致后福。
同人于野，亨，利涉大川，利君子贞。
《象》曰：天与火，同人。君子以类族辨物。
乾天与离火，同皆向上，其卦为同人，君子以类其与族，而辨乎物之同异，五阳一阴，以阴为小，所同者却大，大者公也。同人之义，在乎公而无私，故曰同人于野。野者广大之意。
离宫三世卦属正月，纳甲是己卯、己丑、己亥、壬午、壬申、壬戌，借用甲午、甲申、甲戌，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：一阴居下卦之中，和同人则吉，得位守正，利涉大川，君子由君子之道以同人，故能以类族辨物。得之者，禀性高明，识事宏远，知轻重，辨贤愚，多得和同之力，颠踣之阴人，亦能协助，春月多利，夏利，冬夜不利。
初九：同人于门，无咎。
《象》曰：出门同人，又谁咎也？
阳爻得正，与六二相近，谓之出门便得同人也。
元数有用，卦爻叶吉者，贵人也，量大有容，心公无私，其出门字为兆甚多，当兼卦爻斟酌高下轻重而详推，且以进取言之，乡试则有名，会试则有成，大学则得出类。以官职言之，小则是作门馆，次则登门、黄门、金门、辕门、帐门、阁门，大则门下有平章事者。
元数不叶，或离祖力，或就妻家，或为商旅，或作僧道。
岁运逢之，或出远外，或修造门户，或身傍他门之类也。
邵曰：出门之始，而和同于人，何咎之有？得之者，重义轻财，得赞助之众，而咎怨者少，多得同志之欢心，每得求谋之气力。
六二：同人于宗，吝。
《象》曰：同人于宗，吝道也。
阴独与五应，则为私而不公，故曰宗吝。
元数有用者，才能聪明，见识高远，或公或私，或从或变，顺之则惧，谏之则怒。
兼卦不叶者，终不远大，常怀忧戚，或过房同宗，或婚娶妻室，或作丛林主人，或科目魁元。
岁运逢之，皆如此消详，或事多不足，或有人相累也。数凶则为祖宗之兆，欢喜中或宗亲朋友不睦之事。
邵曰：六二上应乎五，同人于宗，卑吝之道。得之者，有姻亲骨肉之咎，是非口舌之忧，故事缠身，旧疾生发，凡事宜思患预防。
九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
《象》曰：伏戎于莽，敌刚也。三岁不兴，安行也？
阳刚不中，上无正应，欲同六二而非其正，又惧九五之见攻，故不能行也。
数卦叶吉，好胜爱强，欲前欲后，志在不一，多虑多惊，心无定守，或为吏职，或作军戎，或处田野，或隐山林，或生疾疫，或葬丘陵，已上皆以元数兼卦推其优劣，言之无不相符也。
数卦不叶吉，小人之情状也。
岁运逢之，科业难就，在仕者防失职丁艰，在俗者则孝服，或防侵讼之事。
邵曰：以刚居刚，不中不正，藏戎兵于草莽之中，三岁之久，势不能敌，而欲为阴害之意。得之者有心，未遂欲为之志，防失、防争、防盗可也。
九四：乘其墉，弗克攻，吉。
《象》曰：乘其墉，义弗克也。其吉，则困而反则也。
阳刚处阴，有自反不克攻之象，如是则能改过，故吉也。
元数兼卦叶吉者，德重能守，心正不妄，求名有成，临事多惧，见机则退，知足不贪。
数卦不叶，或进取不费力，或卓立而劳心，或得上者任用，亦得下者奉承。
岁运逢之，在仕或专城守土，或修筑城池，在俗者疑忌有争竞，有荣处见辱，辱后复荣。
邵曰：过刚而不中正，与三止隔一墉墙也。登墙窥望，而欲同之，知己之柔，而勿克攻者也。得之者，为人排陷，恨不能置之于不可拔之地，不待攻而得免于祸，反获乎吉，须预防争、防盗，更防落圈套以相侵害也。
九五：同人先号咷而后笑。大师克相遇。
《象》曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。
中正之君子，有才有德，有名有利，先历艰辛，后见荣显。
元数归局，兼卦叶吉，或贵为将帅，仍看岁运好恶如何，以中直两字为吉兆多矣，大中、中奉、给事中、中书省，又奉直、直院、直阁皆是也。
如元数不叶吉，先立艰辛，见刑克，晚虽有遇，福浅祸深，进谋生咎。
岁运逢之，悲喜多见，他虚我实，此是彼非，多起争讼，先难后易，在任入言路复职，未有名者今见成名，常俗者亦宜成立规模也。
邵曰：九五欲同六二，为三四所隔，故先号以阳刚中正，故后获笑，必能用兵而克胜，故得相遇。得之者，主丧服忧患，争夺不宁，六亲不足。
上九：同人于郊，无悔。
《象》曰：同人于郊，志未得也。
居外无应，物莫与同，然亦可以无悔。
数卦叶吉，心志宽大，才德清高，身居富贵，志在消散。
数卦不叶，或为僧道，或隐郊野，或为商旅，或不得志。
岁运逢之，已入仕者必出边郡，未入仕者尚阻功名，常人守旧有祸，改变则吉。数凶空亡兼卦爻凶，郊野之兆，老者不永，亦不宜小。
邵曰：不亲而有亲爱之情，所求而有不相得之意。得之者，宜动出入为以免灾，不然有破有伤，私郁不平之气未免。
大有：元亨。
《象》曰：火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。
火在天上，照见万物之众多，其卦为大有。君子观此象，于众多之中，以之遏恶而扬善，以顺天之休命，又谓明照之象，无所不烛，夫何为哉？亦曰恶者遏之，善者扬之。天之休命，莫过此两端。恶遏则人不受其殃，善扬则天下咸被其泽。
乾宫三世卦属正月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰、己酉、己未、己巳，借用壬子、壬辰、壬寅，如生月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：群阳皆为一阴所有，火在天上，无物不照，善恶莫得而隐。君子惟天是顺，遏恶扬善，天其申命用休矣。得之者，权贵厚禄，禀性灵明，才识刚健，有过则隐，有善则扬，灾祸不侵，忧危有救，春生和气，秋生得时，日生得地。
初九：无交害，匪咎，艰则无咎。
《象》曰：大有初九，无交害也。
有大才刚正之君子，上无汲引，故无交害也。非于己之咎，为其不遇也。其进愈难，退则无咎矣。
如元数有归，兼卦叶吉者，才之清，德之重，若怀进取之志，难汲引之贤，其进愈难，其身退无咎。大抵求名则不足，求利则有余。
若数不归元，兼卦不吉，或常遭毁辱，或每遇艰辛，惟宜保守，则无咎也。
岁运逢之，事不宜进身，只利勇退，或心绪忧烦，或小人侵凌，或长上灾咎，寒士之象也。
邵曰：六五为大有之主，初爻卑而不与相应，则有无交之害，而无冒进之咎，又能克艰自守，而不求富禄，所以终无殃也。得之者，失事机于求主，不若自守以免祸。
九二：大车以载，有攸往，无咎。
《象》曰：大车以载，积中不败也。
中正之德，刚健之才，为大臣，任大事，当大任，安危治乱，能往而无咎，犹有大车之才，可以积厚物于中，而不至于败也。
如元数有归，兼卦吉者，如是也。
若元数失局，卦不吉者，有福有寿，无忧无祸。
岁运逢之，闲官者有车选召，有大除拜，财禄亦丰，若出师则是决胜而不败，常人营谋，必是厚载而归，大臣之象也。
邵曰：九二阳刚而居臣位，上应六五之尊，犹大车载物，多而不倾，可以任重致远也。得之者，有负重之才，有委任之劳，或有自己之忧，牵惹是非，以致患也。
九三：公用亨于天子，小人弗克。
《象》曰：公用亨于天子，小人害也。
公者公侯之称也。道德纯备，大公无私，能用其所有，以享献天子。
元数有归，兼卦叶吉，如是也。
数不归元，兼卦失位，必为贪谋小人，必有大害。
岁运逢之，在仕者必胜朝廷重任，或招小人侵凌。若常俗必灾，或见晦滞。数凶则变睽刑伤，文士得之必作大魁。
邵曰：阳刚居诸侯之上，能效臣节，能守刚正。得之者，位高禄重，能任赋财之职，博施济众而有委任之劳，但生怨招尤，妒忌是非未免。
九四：匪其彭，无咎。
《象》曰：匪其彭，无咎，明辨晳也。
大有之爻，初九乃寒士也，九二大臣也，三诸侯也，九四居近君之位高矣。
元数有归，兼卦叶吉，必能大公无私，不骄盈，不矜夸，既明且哲，以保其身，此克终克始之大贤也。
如元数无归，兼卦不吉者，则是易骄易盈，而不知戒，以成僭溢之祸。
岁运逢之，只宜恭谦虚己，则免凌辱丧节之患也。常俗亦宜保守，或生腹疾。
邵曰：出车彭彭，固六五之事也。四具离体，故能明哲保身。得之者，宜静守为佳，恐因事反生不足。
六五：厥孚交如，威如，吉。
《象》曰：厥孚交如，信以发志也。威如之吉，易而无备也。
然君道贵刚，太柔则废，当以威济之则吉。
元数有归，兼卦叶吉，为贵人有光明盛大之德，上下相孚，远近相应，有功于人，不私于己，以诚信发彼之交孚，以和恭得彼之周备，足以立大功名，享大富贵者也。
如元数不叶，惟宜固守，不宜杂交下人，当以威严自谨，又不可慢易而无以备上之求，或受富贵而不见成，或施恩惠而反得谤。
岁运逢之，最宜知机而退，度势而进，不可轻慢，若是骄奢则招祸矣。
邵曰：六五为大有之主，虚中而为众阳所宗，君心孚信，以柔明而处刚强，有不怒而威之吉。得之者，财虚事艰，防无心中生不足。
上九：自天佑之，吉，无不利。
《象》曰：大有上吉，自天佑也。
上九刚大之才，居尊高之位，而不居其有，故自天佑之，所往皆吉，而无不利也。
更得元数，兼卦有用者，富贵人也，平生无非横之扰。如兼卦失局，亦为福善之人，达道之士也。
岁运逢之，士人成名，有官者必迁职居朝，常俗得尊贵之庇，农家进业。
邵曰：阳刚而居无位之地，以刚明而超出势利之外，无所累于富，盛得天之佑，吉无不利。得之者，人欲为而天必从，天欲佑而人必福，信顺之至，德望之隆，天人相与，福祉交集，事得机会，奇祥异福，临难有救。
谦：亨，君子有终。
《象》曰：地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。
山之高大，而在地中，此谦象也。君子以之用谦焉，裒取其多者，增益其寡者，称物之宜而平其施。大凡物过而后有谦之名，适平而止乃中道也。辞曰谦亨，君子有终，然非君子有终，不能保其终也。谦则敛然自持，无盈满之累，终日如此，终年如此，终身如此，不谦则悔吝至矣，何终之可保乎？苟谦矣，焉往而不亨乎？故以之处尊，则其道愈光，以之处卑，则其道莫能过，此君子之所以有终也。六爻之辞无凶者，今人之家庭多写此一卦为屏，盖一篇无凶字故也。
兑宫五世卦属九月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、癸丑、癸亥、癸酉，借用乙亥、乙丑、乙酉，如生于九月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：谦卑巽之义，谦则无感不通，惟君子始终能谦，能获吉。得之者，待人接物，谦恭巽顺，处事治家，和乐均平，不以富贵而骄人，真乐道好善之君子也。
初六：谦谦君子，用涉大川，吉。
《象》曰：谦谦君子，卑以自牧也。
初六以柔居卦之下，此谦而又谦者也。
元数有用，兼卦吉者，必推此谦谨之心，虽用涉难之处，亦无害而得吉矣。能谦能谨，不骄不傲，在上者使任，在下者敬依，或修心养性，或乐道投闲。以官职言之，其牧字亦是守土之兆。
岁运逢之者，如此消详，宜谦卑自处，以待上之求，仕路顺利，亲民之吉兆。
若元数无归，兼卦不叶吉，多是心中懒慢，身多求退，乃拙于施为，进取名卑。数不吉者，变入明夷之伤也。
邵曰：以阴柔而居至卑之地，谦而又谦者也。用力于谦，涉险而吉。得之者，忧灾可散，谋用可成，凡事宜进步，不宜退阻以自拙也。
六二：鸣谦，贞吉。
《象》曰：鸣谦，贞吉，中心得也。
六二中正之心，谦积于中，而发于外，为声音颜色，此鸣谦也，故贞吉。非强为之，是中心得也。
元数兼卦叶吉者，无私无谄，有德有才。鸣字者多入言路，中字吉兆，大中、中奉、给事中、中书省皆是也。岁运逢之，进取成名，在仕迁职，庶人未宜轻举，惟宜退守。
如元数不叶，亦得人举扬济事也。
邵曰：以阴柔而居中正之位，所以获吉也。得之者，谦谨自持，施恩成怨，心直口快，多招是非，亦是以甜口取和气得利名也。
九三：劳谦，君子有终，吉。
《象》曰：劳谦君子，万民服也。
一阳居下卦之上，群阴之宗，大臣之任，有功劳而能谦者也。又须君子行之有终则吉，万民之所尊服也。
数卦叶吉，文章高世，道德过人，能胜天下之重任，立大勋劳者也。
元数不归叶，为人诚宽，必得乡邑推重，施恩不求报，有德不自夸。
岁运逢之，进取者成名，营谋者获利。
邵曰：一阳为众阴之主，位高德盛，劳不伐功，民安得而不服？以一己而任内外之责，以一心而应上下之求，碌碌乎酬接之不暇，扰扰乎事绪之多端，虽处不宁，散忧为喜。
六四：无不利，谦。
《象》曰：无不利，谦，不违则也。
上承谦德之君，非谦则傲。傲者违承上之则也。下承勋劳之臣，非谦则忌。忌者违待下之则也。不违则适其宜也。惟谦则施之上下，无不利矣。
如元数兼卦叶吉，有德有才，上信下服，常存谦心，无违古法，足以立功名富贵。
如元数兼卦不归叶，亲近尊贵，交接下贤，为乡里之正人也。
岁运逢之，无所不通，但宜谨固。此爻一动为小过，不宜上则宜下，下者亦谦也。
邵曰：以阴柔居上下，接九三之功臣，不敢自安，进退适宜。得之者，施为中度，祸患消灭，忧疑可散，接人待物故有得乎名利也。
六五：不富以其邻，利用侵伐，无不利。
《象》曰：利用侵伐，征不服也。
不以势位之尊，能体谦顺之德，德之盛也。推不富之心，接纳天下之善，则群贤众善翕然归之矣。圣人戒之曰：利用侵伐，不可挟之以势，靡所不为，但征其不服者，是不得已而用之也。
数与卦叶吉者，德重位尊之大贵人也。
元数兼卦不叶者，或文中成名，或武中立功。
岁运逢之，文武兼用，或掌刑狱兵伐之任。常人亦得遭遇知己，倚靠好人成事。
邵曰：以柔居尊，在上而能谦者也。得之者，处富贵而不骄傲，居柔谦而不夸伐，安分乐道，绰绰有余。或因富而招引战争，而有意外破财不测之忧，有是非未决之事。
上六：鸣谦，利用行师，征邑国。
《象》曰：鸣谦，志未得也。可用行师，征邑国也。
其位愈高，其应在下而远，所应者九三刚明之君子也，必有不足而求应，且所求者，学问，克己复礼者也。今位处高，而所应者远，不如六二中正近之，故志未得也，然亦足以治其私邑而已。
元数兼卦叶吉，是勤于学古，勇于行道之人也。但多遇知己，少得助力。
数卦不叶，或作武贵，稍遂其志，便知机而退，则免损己之累也。
岁运逢之，进取不成，常人或有公讼，宜不辨自明矣。在仕利动有得。
邵曰：师非谦之事，然居谦之极，无非谦德，亦因太谦反欺而争也。得之者，不可安坐，宜出，而动作仍须仔细，或抱不平之气，舒郁之怀。
豫：利建侯行师。
《象》曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
一阳在近君大臣之位，此诸侯也。其德顺，以动利建侯行师者也。豫之字象甚多，重门击柝以防暴客者，豫备也，乐豫、怠豫、逸豫亦是也。雷出坤地之上，其声奋发，其卦为豫。先王以之作有声之乐，以褒崇功德，其殷盛而荐之上帝，又配之祖考。后世乐不本德，淫哇靡靡，徒悦耳乱情甚矣。人欲横奔，教衰俗坏，不忍言者。
震宫一世卦属五月，纳甲是乙未、乙巳、乙卯、庚午、庚申、庚戌，借用癸巳、癸未、癸卯，如生于五月及纳甲本命者，功名富贵人也。
又雷出地奋，生于二三四五六七八月为及时，福力至重。生于其他月者皆失时，福力浅也。
邵曰：坤顺震动曰豫。一阳久郁而升，故顺以动，豫而悦。得之者，多事而疑，安享厚福，赋性梗直，待人喜怒不常。理不当，情不合，而与之处，则见忤，执心不足，作事反覆。惊蛰之时，身发名成，夏秋小利，冬无气，恐不利。
初六：鸣豫，凶。
《象》曰：初六鸣豫，志穷凶也。
阴柔居下位，不中不正，方豫之始，而得上之九四所宠，志愿极满，至于鸣豫，发于声音，若无所容。
数卦不叶，乃是浅识狭量，如此态度，不能自禁。
如元数有归，兼卦叶吉，而生月及时，只宜退身养德，小小营谋。
岁运逢之，防惊忧口舌之事，及险危之难。
邵曰：阴柔居下，不能自鸣，而独应于九四，所以凶也。得之者，处富贵安闲之境，招是非口舌之忧，平地风波，无心扰害，争讼破财，惟退守免祸。
六二：介于石，不终日，贞吉。
《象》曰：不终日，贞吉，以中正也。
豫之成卦，主九四一爻，诸爻皆争趋，以苟图富贵利达，惟六二介然如石，坚确有守，见豫乐如鸠毒，不俟终日隐去之，贞而得吉，盖守中正故也。大传发明不谄不渎之义，而以知机赞之。
如元数有用，兼卦叶吉者，勤修德业，力行中正，其举动高乎千古，此所谓富贵不淫，威武不屈，贫贱不移者矣。
数卦不叶，介然有守，不谄不渎，知几之吉人也。
岁运逢之，急流勇退，如进取者，可以成名，常俗必获利益。
邵曰：居中得正，上无应援，惟介然自守而已。然得互体之艮，其象为石，惟静能见几而作，介然不移，所谓不以三公易其介者也。得之者，防盗、防灾，凡事当思患预防，谨守为吉，否则必有灾咎也。
六三：盱豫悔，迟有悔。
《象》曰：盱豫有悔，位不当也。
位不中不正，见九四得势得志而顾恋也。且四非正应，而盱则有悔，然而与四相近，欲退不能，故亦有悔。
数卦不叶，有进退无定，志不安。
数卦叶吉者，亲近高贤不能济助，纵有卑职，多见沮挫。
岁运逢之，所图无实，在仕者乍进乍退，此是彼非，进取者有不宜也。
数卦叶吉，无妄思进，守静仅免是非。
邵曰：仰目而视曰盱。位之不中不正，仰视九四，由豫以求媚悦，故有谄求之辱，不知疾退以自贻祸。得之者，见高人为仰视之谋，视富贵为媚悦之计，不独能怡乎人，而亦为人所役，效劳任事，不可辞却，能见几而作，方能保身。
九四：由豫，大有得。勿疑，朋盍簪。
《象》曰：由豫，大有得，志大行也。
至刚至大之才，众阴皆宗之，是天下皆由之而豫者也。且居近臣之极位，常情至此，未免有疑，惟九四顺动之德，果决不疑，而得上下之朋相助，宜得大行其志。
元数有用，兼卦叶吉，清才厚德，权重功高，作大有为之事业，古人如伊尹任伐夏桀之事，周公决东征之大义，足以当之。
如元数不归，兼卦不叶，亦是福厚之人，得众所钦服。惟朋之一字相合，则有孤克，或主二妻，可偕老。若阴人则不宜。
如兼卦吉，可免卑下而得福寿，但不当正位矣。
岁运逢之，进取成名，经营获利，在仕者，必得知己荐剡也。
邵曰：九四刚而有德者，近君位而独为和乐之君子，至诚不疑，则朋类合而从之矣，故有又因而戒之簪聚也。得之者，起家发财发福，事皆得志，宜速进谋，不宜退懒以失机会，亦得良朋簪助之功。
六五：贞疾，恒不死。
《象》曰：六五贞疾，乘刚也。恒不死，中未亡也。
阴柔乘刚，虽中而不正，主弱臣强，失其正也，是正之疾也。犹幸居中，有中道可守，虽有疾而恒不死者，谓中道未亡也。
元数有用，兼卦吉者，或作贵人，心常忧惧，志多怯弱，权出他人，事不由己，在仕虽显，有疾延寿。
数卦不叶，柔弱不能自立，多见疾患临身。
岁运逢之，进取者颇得志，常人必灾，心事不足，或心腹成疾。
邵曰：以柔居尊，沉溺于豫，又乘九四之刚，众不附，而处势危极之地，然以其得中，有乘刚未亡之辞也。得之者，疾有救，讼有解，先凶后吉。
上六：冥豫，成有渝，无咎。
《象》曰：冥豫在上，何可长也？
阴柔居上，昏迷乐豫之极，何可长久也。然极则有变之理，知过而改，反其所为，前日之冥，一朝披露，昏昏者照照矣，自然无咎也。
元数有归，兼卦叶吉者，亦为名利，宜纳善从谏，免见失节。
如元数失用，兼卦不叶，乐极悲生，终不能久。
岁运逢之，弃旧从新，迁善改过，不宜静也，动则可济。数凶兼卦凶者，为幽冥之兆。
邵曰：沉溺于豫极，苟能补过而广迁善之门，则无咎矣。得之者，禄于宴安欢乐之中，悔于知止营求之后，一挫将不细矣。破财灾至，多事难处，宜变改则吉。
随：元亨利贞，无咎。
《象》曰：泽中有雷，随。君子以向晦入宴息。
泽中有雷，非泽中真有此雷。兑正秋也，至秋间之时，雷当收声，君子观此象，以之向晦夜之时，入居于内以宴息，故彖曰：天下随时，随时之义大矣哉。随者顺也，古人取象服牛乘马，引重致远以利天下，亦顺也。大凡卦有雷泽之体，皆宜生于二月至八月及时也，九月至正月失时也，及时之福深，失时之福浅。
震宫三世卦属七月，纳甲是庚子、庚寅、庚辰、丁亥、丁酉、丁未，如生于七月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：上兑下震，下动上悦，故人皆随之。不随于己而随于人，以其度量宽洪而不窄狭，事之多端亦无偏党之失，宜为闲退安息之计，先难后得，多纳重妾，宜享富贵，春夏则喜，秋冬劳碌，晚成之人也。
初九：官有渝，贞吉。出门交有功。
《象》曰：官有渝，从正吉也。出门交有功，不失也。
阳刚之才为下体之主，主事者为官。夫震者动也，天下之事不动于常，而动于变。渝者变也，初九当事变之始。其古人之发大难，当大变，决大疑者乎？是变也，非有以仗天下之至正，开天下之大公，未见其济也，故贞则吉，公则吉。不失贞者正也，出门者公也。
元数有用，兼卦叶吉者，有才有德之人也，至大至公，厚德高才，立大功业。其门字应兆甚大，其从正者正奏、正言、正印、正拜是也。
数卦不叶，或静或变，或出外有成，或依附权贵门下，正而不欺之人也。
岁运逢之，最宜进取改官，盖不失者乃得之兆也。常人获利吉。
邵曰：守官贵乎不变，此爻居震，震动故以贞固，而得其正则吉，又当出门以交，不私其随，则有功也。得之者，事有机会，朝令夕改，易为转移，亦因无心中成就事业也。
六二：系小子，失丈夫。
《象》曰：系小子，弗兼与也。
初阳在下而近，五阳正应而远，二阴柔不能自守，以须正应，乃下系初六，凶吝可知。
元数有归，兼卦叶吉，必是有才之人，立性不恒，爱小失大，是非小口拘绊之灾。
数卦不叶，好习下流，不亲高上，心志不一。若女人得此，元数吉者，必有福禄，未免心私，或损夫官，或得子之力。
若元数兼卦不叶，必为卑下之妇，婢妾之流。
岁运逢之，不安宁也，或小人是非，或小口牵系拘绊之灾。
邵曰：系恋初九之小子，失九五之丈夫，一得一失，事难兼与。得之者，功名利禄难得两全，只宜随时退守，弄巧成拙，财破难成。如女人，主丈夫有丧。
六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。
《象》曰：系丈夫，志舍下也。
丈夫谓九四，小子谓初，六三不中不正，进系四而失其初，本非正应，故为邪媚之嫌，当戒以利居贞也。
元数有用，兼卦叶吉者，遭遇知己，引进成功，更小心攀上，或奴婢不得助力，或小人生毁谤，心勿轻躁动，事宜迟缓。
如元数兼卦不叶，虽有名利，而无子力，如是妇人，必适贵夫，或伤子息。
岁运逢之，有求者得称遂，或守旧，或修造，或起学，皆是也。惟阴小不利。
邵曰：六三恋九四之丈夫，不随初六之小子，上无正应，下无相从。得之者，必仗贵力，求谋用事，防小口丧失之厄。
九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明何咎？
《象》曰：随有获，其义凶也。有孚在道，明功也。
处大臣之极位，逼于君位之近，而得人心之随，虽正亦凶，况不正乎？
如元数兼卦叶吉者，中有爱君之诚，外尽为臣之道，合明哲之节，可以保其功名，而免危疑之凶也。
数卦不叶，有获必凶，得上之重责，惹下之猜忌，或为商贾而在道途见凶。
岁运逢之，所为无不得遂，在仕必为一路将帅之权，进取者未必见成就，如常俗遇之，凶事变为吉事。其道字明字，或是地名，或人之姓名。
邵曰：阳刚近君，而得六三之随，贞固亦凶。然能以诚明道，何咎之有？得之者，功名利禄，随口应心，非特人能随我，我亦能随人，亲近上贵，多为谄诉，先争而后明白也。
九五：孚于嘉，吉。
《象》曰：孚于嘉，吉，位正中也。
其位尊高，其德中正。
数卦叶吉，一念之诚，乐从天下之善者也。孚诚也，嘉善也。其中正之兆甚多，或自中奉至中书省，自正奏至正印皆是也。
数卦不叶，亦有孚信而行中道，为吉善之人也，有随顺之意。
岁运逢之，在仕者迁除显达，进取者成名，常俗得利，或进喜庆之事。
邵曰：居中正之位，处悦随之时，信乎其有嘉美而获吉也。得之者，主信义而抱亨嘉，有危险伤克之遇，获扶持，颠沛之人，是以反凶为吉也。
上六：拘系之，乃从维之。王用享于西山。
《象》曰：拘系之，上穷也。
阴柔无德，位居一卦之上，其人心皆不愿随，则拘系下民而从之，非正道也。古之大贤，知此道者，隐于西山，晦其迹也。
元数兼卦叶吉者，心行正道，志慕幽居，常守仁义，不拘富贵，僧俗或道，使众心皈依。
如元数不归，兼卦不吉者，无志可进，其道困穷，生计艰难，宜隐山林。
岁运逢之，多不永寿，是非牵系，其西山方可言地名也。
邵曰：柔悦之极而不散，如有所拘而固结之，先王用此，享于岐山。得之者，宜谨慎于接物，不可放肆于求谋，又恐阴人惹祸，虽未能脱，终不为害。
上一章
返回目录
下一章
中华典藏网旨在推广国学知识
吸取国学精华，传承中华文化！
本站非营利性站点，以方便网友为主，仅供学习。