陈邵二先生河洛真数易卦释义下经卷之中_河洛真数_邵雍_在线阅读_中华典藏
中华典藏
留言
专题
人物
书单
风云榜
字体设置
(小)16px
(默认)18px
(中)20px
(大)22px
佛学宝典
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
文学艺术
玄学五术
学术杂记
天文地理
类书文集
外国名著
国学知识
首页
分类
学术杂记
文学艺术
佛学宝典
天文地理
玄学五术
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
类书文集
国学知识
外国名著
作家
河洛真数邵雍作品集
陈邵二先生河洛真数易卦释义下经卷之中
颍川后学默庵李学诗校正
夬：扬于王庭，孚号有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。
《象》曰：泽上于天，夬。君子以施禄及下，居德则忌。
泽在地上，则无决之理，在天上，其势必决。有天夬者施为禄泽，以次惠群生，得夬之大善也。鹿台钜桥之类，岂终为吾有哉？若夫居德则不然，居禄安定而不动摇，安止而不放失之谓也。圣贤成德，夫全在一居字上，设或意念微动即夬矣，为放逸而无忌惮，滔滔乎其莫御矣，是故禄宜夬也，居德则忌也。
坤宫五世卦属三月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰，借用壬子、壬寅、壬辰、丁亥、丁酉、丁未，如生于三月及纳甲本命者，功名富贵人也，乾兑二体属金，秋正旺。
邵曰：五阳一阴，五君子去一小人，决无不胜之理。虽然五爻，去小人者惟九二爻而已，余皆无刚决之志也。得之者，刚明大度，正直循良，虽能容人，不能恕物，福禄之享，不亦宜乎！若夫事物之来，疑迟不断，置之于迟留，失利失时，多遭刑戮，此病厄之象也。
初九：壮于前趾，往不胜为咎。
《象》曰：不胜而往，咎也。
夬者，虽君子决去小人之象，初九刚体在下，躁于先动，故戒以壮于前趾，谓当谨审而后往，不胜则为咎矣。凡行而有咎者，皆夬之过也。
元数他卦叶吉，地位卑，志气大，勇进力行，不怯不惧，然躁动之中，终有一失。
元数他卦不叶，无德者也，逞志夸能，处下争高，若不安分顺时，祸多矣。
岁运逢之，最要谨审，不宜轻动，求名利，尤宜戒之，则免祸矣。
邵曰：位卑力薄，若不自量，壮于足趾而前进，不惟力所不担，反退以致咎也。得之者，立性正直，刚介敢为，是者是之，非者非之，不阿世以取容，多因此而致谤。
九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。
《象》曰：有戎勿恤，得中道也。
九二处中居柔，不为过刚，能知戒备，内怀惕惧，外严戒号，虽莫夜有兵戎之变，亦可勿忧恤矣。象谓能不恃众，以过刚而得中道也。
元数他卦叶吉，大才大德，不恶而严，量敌虑胜，识势知时，中道而行，不偏不倚，是以去邪辅正，建勋立业者也。
元数他卦不叶，多谋多变，忧喜不常，或进或退，动静不一，或事公而得禄，或从戎而得名，半文半武，半僧半道。
岁运逢之，在仕路者或带兵刑，为士子者必遂科名，惟事亟时危不容安静，常俗争讼终不吉，其他谋望宜谨审为佳，但有暗昧之忧也。
邵曰：以阳居中，决意以去小人，是以惕然恐惧，号呼于暮夜之间也。得之者，不为威屈，不为利回，不亲比所昵，得罪于人亦所不免，然而争竞是非，丧服外变，惟谨慎为佳。
九三：壮于，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。
《象》曰：君子夬夬，终无咎也。
上六为一卦之小人，三独应之，是遇雨也，上必濡于三矣。三之宜有愠者，不恶而严也，决而又决，力以去之，又当默运于心，不可怒形于面。壮于，此怒形于面也，如是则能去小人，而免于咎矣。
元数他卦叶吉，则才大志刚，机深虑远，弃异而助同，去污而自洁，能任朝廷大事，不施之以力，而运之以心，足以拨乱反正，立身扬名者也。
元数他卦不叶，处正邪之两间，无终始之定见，谏之则怒起，谀之则喜生，不常之人也，或是孤立，或有受用。
岁运逢之，从正人君子为事则吉，信下辈小人用事则凶，亲近善类，远绝淫邪，机会之来，未宜急进，先见艰难险阻，后却平静。
邵曰：九二与上六相应，是君子与小人相与，不能决意以去之，凶莫甚焉。得之者，骾介刚直，怒形于面，有果断之干，而恶人不容，无侥幸躁进之谋，有头目终身之痼，得阴人和悦之吉，防盗贼丧服之忧。
九四：臀无肤，其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。
《象》曰：其行次且，位不当也。闻言不信，聪不明也。
阳居阴位不正。臀者坐也。诸阳盛大，独碍于前，以致伤肤于下，不可坐矣，不可遂行矣，且与上六小人同体，次且弗进，岂处夬之道乎？若能与众阳勇进，则悔可亡也。然九四闻斯言不信，何也？其聪不明也，是非邪正以昏蔽之，安得信乎？
元数他卦叶吉者，有誉之人也。居止不定，进退不一，又执己见，不听群言，宜去污就洁，绝邪附正，可以保公道无失。
元数他卦不叶，名利皆不实，奔驰劳役，或改祖外立，多学心疑，有名禄不受用，或生病患，起坐艰辛。
岁运逢之，仕路进退，去住不定，士人进取，最宜赴殿策者，第一也。盖臀无下之肉字，即是殿头之兆，他人在后次且不前也。常人公讼必有杖责，或皮血疮疡，或耳目见灾。
邵曰：九四居阴位，处三阳之上，如臀之无肤不能安坐，行次免为之，言而不能信，亦不敢察，只为忧惧而已。得之者，疑惧是非，进退胶滞，脏腑足臂之疾在所不免，自是拒谏之心，咎孰甚焉！
九五：苋陆夬夬，中行无咎。
《象》曰：中行无咎，中未光也。
易中说中行字，皆是指君爻，如泰二爻、益三四爻是也，夬卦五爻分晓矣。苋字音贤，艽菜也。陆，高路也，喻上六小人在高位也。夬夬者，中行之君决之又决，则无咎矣。
元数他卦叶吉，中正之德，刚大之才，勇以去邪，严以御下，可以为长久之计。
元数他卦不叶吉，弱于自己，强于他人，当行怯行，欲决不决，若能固守正道，改过从正，则有成立。
岁运逢之，利动不利静，久而未决者，今将决矣。夫仕路虽迁，未为稳当，若求名利，未称施设。又云苋生于三月，叶柔根坚而赤，赤者乾之色。艽菜者，远荒之野是也。苋，音伣字。陆，大路也。苋叶柔根坚者，兑之刚也。
邵曰：苋蔓草也，商泽草也，二种小人之近君子者也。九五阳刚居中，又得群阳为之助，得中行之道，无私昵于小人，是可以无咎矣。得之者，举谋虽易，成就则难，纵得完成，亦多反覆。
上六：无号，终有凶。
《象》曰：无号之凶，终不可长也。
上六正小人居上位之爻也。始焉号众君子为党，今夬之极，其计穷矣，势尽时悖，非惟无可号呼，又且见凶矣。
元数兼卦叶吉，虽为富贵，恃高压众，盗柄弄权，阴贼善良，终不永久。如纳甲归元数，他卦生于及时，变乾之亢龙有悔，能全其贵，不至于有悔，而全其终也。
元数他卦不叶，己忌于众，众忌于己，小小活计，尚可延年，有大际遇，不长久矣。
岁运逢之，恐生悲泣，或见挫辱，老则不寿。
邵曰：处夬之极，阴消时尽，以极盛之君子，决既衰之小人，计穷势尽，且见凶。得之者，福薄基浅，只可朝营暮逐，碌碌于百种之中，方享平安之吉，若夫老少病痼，散财刑戮之变，宜思患而预防之也。
姤：女壮，勿用取女。
《象》曰：天下有风，姤。后以施命诰四方。
风为天之命令，巽之申命是也。天下有风，与风行地上不同。君后命令，播告四方，即风自天而行之于下也。天下风行，即万物遇天之鼓舞矣。君以命告，则万姓遇君之教化矣。
乾宫初世卦属五月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、壬午、壬申、壬戌，借用甲午、甲申、甲戌，如生于五月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：姤遇也。一阴而居五阳之下，又巽为长女，阴虽微而日盛，阳虽壮而日衰，故勿用取女也。得之者，刚柔相济，紧慢不调，发福发财，多因知遇，起家立业，恒自妻贤，若夫女子虽贵，不过惟为宠妾而已，否则白头之约，有非一夫可到。
初六：系于金柅，贞吉。有攸往，见凶。羸豕孚蹢躅。
《象》曰：系于金柅，柔道牵也。
易中警小人，则言羸，谕君子，则言壮，此卦辞爻之义也。一阴初生，如豕之弱，人之所忽也。系之于九二金柅，使柔道有所牵制，不进，则贞正，君子得以安吉矣。
元数他卦叶吉，学古之勤，行道之力，动有艰阻，不能施设，知几而止，识势而退，庶无谤怨之咎。
元数他卦不叶，才短人微，心常不足，躁求妄进，祸以伤身，惟宜知难安分，则免祸矣。
岁运逢之，仕路宜据定见，不可轻谋，或遇尊贵信用，或得金帛进入，或阴人生育，只要静心养性，则灾厄自平。数凶者灾厄难免也。
邵曰：九二为乾，金柅乃制动之器，初六系柅，固守则吉，若有所往，如羸惫之豕，跳跃而难制，必有咎。得之者，每事当预为之防，不可悻直轻易，若往他方，必有阻滞，或是伤妻，若不立妾，再娶可也。
九二：包有鱼，无咎，不利宾。
《象》曰：包有鱼，义不及宾也。
古以鱼为民，此卦初六是也。又不可拘六为小人也。夫阴者阳之所求也，众阳皆欲求阴，惟九二近而遇早矣，故曰包有鱼也。宾指四言，谓初本是四之所有，今二有之，则不及四之宾矣。
元数他卦叶吉，大才宽量，容物爱民，得贤者佐助，民心服从，平生为事，待彼求而后应则利，宜不动也。
元数他卦不叶，鄙吝富人，不接朋友，损人益己，坐守无变。
岁运逢之，仕途有赐金鱼银鱼之兆，庶俗有财富，女人有孕，只宜守旧，不宜远出。
邵曰：初六之鱼合为九四，有初六迫于九二为包而有之，故不利九四在外之宾也。得之者，平生非所有而有之，非所得而得之，阴贵提携，谋望称意，故有骨肉虽近而不得，交游虽远而相亲者，又恐有奴仆室家之灾，余非所忌。
九三：臀无肤，其行次且，厉，无大咎。
《象》曰：其行次且，行未牵也。
九三求初之鱼为二所隔，若臀之无肤，故不安其处，欲去而不能舍，故其行次且，若知其非正而怀危厉之惧，则无大咎矣。既知为危厉而行，亦未至于牵制也。
元数他卦叶吉，求名利则有艰难，静则不安，动则有阻，度势而行，知几而退，不可系恋，则宜弃舍，如是则有所立。
若纳甲归元入局，则变讼六三食旧德，或承祖父之恩，或守田业，有忠无私。
元数不归，兼卦不叶者，或见疾患，腰足欲行不行，为事艰辛。
岁运逢之，与夬卦九四之说大同小异，仕路进退不定，士人利于殿试，常俗不利，必有公讼杖责，或生疮疾，坐起艰辛。
邵曰：九三居二之上，不安其位，如臀之无肤。三慕初之行，而往求之，知其为二，所有欲行次且而不能进也。得之者，进退反覆，亦宜见几而作，故多无咎，又主有皮肤之疾。
九四：包无鱼，起凶。
《象》曰：无鱼之凶，远民也。
九四非无阳刚之德，以包纳初六，然包而无鱼者，四为初应，远不相及，又初而为二所有，九四无中正之德，宜吾民之归二而去我也。起者举也。无民而举事，安得不凶？盖因无德而远民矣。
元数他卦不叶，求名利机会多失，徒有卑官，不能容民，或遭毁逐。
如他卦叶吉，只可知几守正，或得或失，付之自然，则无祸患。
岁运逢之，在仕者必是退闲，所谋者虚而不实，老者不利寿。
邵曰：初六鱼也，而为九二有之，九四不可得，若不安于命义而争夺之，则凶矣。得之者，相应不相得，相亲而反疏，交游亲故悉如之，安于命分，反求诸己可也，若或眷顾多端，徘徊歧路，则怨争成而意外之祸至矣。
九五：以杞包瓜，含章，有陨自天。
《象》曰：九五含章，中正也。有陨自天，志不舍命也。
九五九二刚遇中正之时也。五如杞叶之高俯包瓜实多美。二奉君命而不舍，如命从天降，则起盍归之志也，君臣相遇之盛如此。
元数他卦叶吉，正大君子，宽洪之量，包纳群生，内含文章，志不违君，足以继来学开太平者也。
元数他卦不叶，学问之勤，终不负志，才业之盛，自不费心。
岁运逢之，在仕路地位高者，为栋梁之材矣，次者必见加秩。其章字为焕章、平章、文章是也。天字谓为名天府、天恩，亦是也。常人多遇尊贵提挈，所图必厚，或阴人孕育之喜。
邵曰：九五去初最远，二为正应，故用九二以止初六之进，故九五内含章美，如有物自天而坠也。得之者，虽有起家立业之命，不可无成家立业之人，事至物来资人为用，是以无心之机会每得，而意外之变故自消矣。
上九：姤其角，吝，无咎。
《象》曰：姤其角，上穷吝也。
大壮九三羸其角，晋上九晋其角，九三之角，角在我也，如上九姤其角，角在彼而我遇之也。上有刚德，处高位不屈之地，以我之高，遇彼之触，有吝宜矣，何咎之有哉！吾道之穷而已，安之可也。仲尼道大，天下莫能容是也。
元数他卦叶吉，高名清誉之君子，才德为天下之可法，出众冠伦，惟恐忠言正论，见阻于邪议也。
元数他卦不叶，动处遇争，自尊自大，不能服众，徒结冤仇。
岁运逢之，进取必占魁，僧道遇选必为住持，仕路多生猜忌，急流勇退则免祸矣。
邵曰：上九处姤之极，下与三相应，穷极之兆者也。得之者，穷则变，变则通，不经变故穷困之久，何以见轩豁奋腾之荣？进退忧疑，成败作辍，大抵不经一番寒彻骨，那得梅花喷鼻香。
萃：亨。王假有庙，利见大人，亨，利贞。用大牲，吉，利有攸往。
《象》曰：泽上于地，萃。君子以除戎器，戒不虞。
萃聚也，聚富有之谓也。鹿台钜桥，能不聚矣，果亨乎？萃者人心始聚之时，翕然大同，舍孝享一事，则不可聚矣。易卦六十四，惟萃彖象有一孝字，圣人之意深矣。孝享之心，人人所同，此正教化第一先务，方聚之初，而不教以孝，则夷狄禽兽之聚何别乎？聚者散之源，泽水之聚也，岂有聚而不散者乎？君子宜防也。物聚则争，人聚则乱，除戎器，戒不虞，是有备而无患也。
兑宫三世卦属六月，纳甲是乙未、乙巳、乙卯、丁亥、丁酉、丁未，借用癸未、癸巳、癸卯，如生于六月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：泽在地上，物之聚也。坤顺兑悦，人心之聚也。物备人和，王者至庙行礼，以系天下之心也。得之者，禀性温和，每善积聚，常怀孝弟，颇享康年，人口虽进，而为用者则难乎其人，得意中而或然之变，恒自平居，所谓平地起风波，此其象也。若夫除戎器，戒不虞之说，岂诬我乎？
初六：有孚不终，乃乱乃萃。若号，一握为笑，勿恤，往无咎。
《象》曰：乃乱乃萃，其志乱也。
初与二三同类，而二三小人也。初始从四之君子，且隔于二三，若从二三，则私于同类，欲从君子，其始有孚也，复欲从小人，有孚而不终也。圣人晓之曰：尔何志乱，而妄与小人聚乎？尔何不号鸣，以求四之应乎？四必能察尔初心之孚，与尔一笑而萃聚矣，尔何忧而不往乎？往则无咎决矣。此始开示初六阴阳渐合之涂也。
元数他卦叶吉，先非后是，先散后合，弃逆就顺，复归于初，改过自新，可求名求利，或聚散不一，或文武相兼。
元数他卦不叶，忧喜不常，邪正无定，真小人之态度，但宜改过自新，固守本分，则无祸矣。
岁运逢之，先凶后吉，或悲喜同临，宜弃一就一，反邪归正，弃近从远，则有际遇，如此不问士农工商皆如意也。
邵曰：初六阴柔居下，与九四阳刚为正应，其始则有孚也，然不能固守，乃为二三惑乱，而昵比萃聚，若能号呼以求正应，则无咎矣。得之者，牧己以诚，待人以惠，委任戒在无心招尤，恒于信直，至于交游，始终难乎其克一，反目反噬而谗将作矣，然则胡为而后可，其惟宽容，弗较焉耳。
六二：引吉，无咎。孚乃利用禴。
《象》曰：引吉，无咎，中未变也。
六二萃之时，当聚散之正应，今下体皆阴，易于苟合，故初六终笑。三嗟，故皆往而无咎。二中正，上应于五，五亦中正，故与初三不同。然群阴同处，或为所动，则其中变矣，必要引导其类上从正应，则吉而无咎，惟君子中未变者能之也。大抵从邪者必乐于浮华，守正者必安于质实，二能使初三从我之正，则是舍浮华而就质，此所以为利用禴也。
元数他卦叶吉，大才厚德之贤臣，宏量容物，和气待人，能引导善类，或起其趋事赴功之心，不在浮华，专务质实，临事有一定之见而无变也。
元数他卦不叶吉，虽非富贵，当遇尊上汲引，专心卓立，所为诚实，不虚不伪。
岁运逢之，为荐引，为文引，为通引、援引，为太中、中奉、给事中、中书，皆是也。士人必有进身之阶矣，选人未改而得文字之用。数凶者变困，利用享祀之兆，有祭祀之象也。
邵曰：此爻中正而应九五，故无冒进之咎。君臣相信，不尚虚文，是用菲薄以为禴也。得之者，机会虽可乘，而自弃者难与进取，事临危而得救，财既散而复收，虽是非于小人，尚有赖于达者。
六三：萃如，嗟如，无攸利。往无咎，小吝。
《象》曰：往无咎，上巽也。
六三挟阴柔不中正之资，其谁纳我？故进求聚于四之君子，则四非其类而不答，退求聚于二之大臣，则二非其应而不与，两求不合，则戚嗟无归，又何所利？圣人解之曰：尔可往从上六巽类之正应，庶几无咎矣。然终不免小吝也。
元数他卦叶吉，先无定见，历涉艰辛，后宜变更，远者济遇。
元数他卦不叶，似萃似嗟，惶惑不定，为不正之常态，施设不就，惟宜弃祖从外，则有成家也。
岁运逢之，不宜守旧，变改有济，先有艰难，后皆是福，常人主家下不安静，或阴小坎坷，或老者不利。
邵曰：位不中正，不能振拔，而与群阴萃聚，诚可嗟叹，惟宜往求上六之正应，故得无咎。得之者，时运不齐，命途多塞，内无得力，外鲜拯拔，是宜自奋于颠沛之中，以求发身成立之道可也。否则阴人牵惹而嗟怨生，丧服口舌与夫不测之灾，将有不得而逃者矣。
九四：大吉，无咎。
《象》曰：大吉，无咎，位不当也。
阳刚居四，而群阴承之，天下之心，于我乎聚焉，此人君之事，非大臣所得专也，必大吉而后可以无咎。何谓大臣？伊周以之。
元数他卦叶吉，近君秉权之大臣，必能柔顺谦逊，如未居其位之时，有不敢当其位之意，则大吉而无咎矣。
元数他卦不叶，虽有大才大志，无德可守，非凶于国则害于家矣。
岁运逢之，惟宜公正行事，则仕路无猜忌之谤，或弃高就下，急流勇退则吉。常人用事，不从正道，皆有祸矣。惟大德君子，可以改祸为福也，不可以大吉为好事言也。
邵曰：以阳居阴，所处不正，必须大吉，方免无咎，由其位之不当也。得之者，富贵福泽，恒因变故中来，破败忧危，所宜经历不免，上人遇此卦，则得下人之力，下人遇此卦，则蒙上人之宠信不诬也。
九五：萃有位，无咎。匪孚，元永贞，悔亡。
《象》曰：萃有位，志未光也。
当天下之已孚，而惕然怀天下匪孚之忧，当志意之光大，而歉然有未光大之志，可谓元永贞矣。宜其久安长治，有聚无散，而悔吝消矣。
元数他卦叶吉，名重位高，不以为荣，人信而从，不以为悦，常怀畏谨，如此故能长久富贵而不忧矣。
元数他卦不叶，不能谨畏，权出他人，虽有虚位，岂能光大乎？
岁运逢之，求名求利二事不虚，但宜固守，不以得为喜则无咎，盖有未光之辞也。
邵曰：阳刚居中，天下聚而尊之，故无咎。然人心不齐，不能孚信，故须用永久贞固之德，则悔亡矣。得之者，有位则须享富贵，无位则发福，谤毁以直而招，烦恼由恩而致，亲戚少恩，意外宜谨。
上六：赍咨涕洟，无咎。
《象》曰：赍咨涕洟，未安上也。
赍咨，嗟叹也。目出曰涕，鼻出曰洟。初之号，三之嗟，上之赍咨，合阴柔之常态，而上乃以此无咎，何也？下体三阴皆聚矣，独上六阴柔居于二阳之上，人所不与，可一朝安乎？但赍咨涕洟而已。然非有他也，未安于上也。能如是，故无咎矣。
元数他卦叶吉，其心本正，其才本实，但身高位极，不能安定，若能临至乐以至忧之心，处已安以未安之虑，庶乎无祸矣。
元数他卦不叶，懦而无立，忧愁思虑，去住不安，小小成就。
岁运逢之，不能安静，事来繁杂，士农工商皆是如此，或有上下逼迫，或长幼忧悲之事。
邵曰：一阴居二阳之上，处萃之极，故须出涕以求聚，则无咎也。得之者，虽曰既富而多男，抑且变生意外，或者丧服交来，闺门啾唧，更宜莫亲闲事，恐惹池鱼之咎也。
升：元亨。用见大人，勿恤。南征吉。
《象》曰：地中生木，升。君子以顺德，积小以高大。
木自地中生根，勾萌甲坼，其初甚微，升于土中，以至干云蔽日，非一元之运，安有高车小大之异也。夫栋梁拱把之积也，圣人小善之积也，在积之有渐进不已耳，而异端者，竟超直入欺哉！
震宫四世卦属八月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、癸丑、癸亥、癸酉，借用乙丑、乙亥、乙酉，如生于八月及纳甲本命者，富贵人也。
邵曰：合抱之木，由卑微以基之也。得之者，福位崇高，而克开家业，必有先见摧挫后方大成。谚云：不遇一番寒彻骨，怎得梅花喷鼻香。抑且贵人协力，而喜三阳后日生也。
初六：允升，大吉。
《象》曰：允升，大吉，上合志也。
木与土相信而相得，则木之升也必锐，士与君相信而相得，则士之升也必达，故曰上合志也。或问初合者谁。曰应四是也。初六木之始生也，六四土之最下，而生夫木者也。四为文王岐山之事，则初是吕望渭滨之事。
元数他卦叶吉，升为栋梁之材，足以扶危济颠，非小小器局也。
元数他卦不叶，虽处幽隐，名望远彰，非富非贵，诚信吉人。
岁运逢之，上下合志，尊卑一心，仕路升迁，不次擢用，常俗亦利。
邵曰：居柔巽之下，附九二刚中之正，允信而与之同升，乃为至大之吉，盖九二巽以相入，故曰上合志也。得之者，正大处事，信义立身，或起家立业，或高擢转官，而人谋之助，不可无也。
九二：孚乃利用禴，无咎。
《象》曰：九二之孚，有喜也。
初与二所居皆未正，或不待上之信否而亟升，则大不可，故初九曰允，二曰孚。大抵圣贤之所升，未尝不以质实通诚于上，且如刚强之臣，事柔弱之主，当升进之时，非以诚意相孚，其能无咎乎？九二刚中得是道也。
元数他卦叶吉，大德大才常执中道，一诚之实不杂浮华，上信于君，下信于民，可谓利物济人之大臣也。
元数他卦不叶，非富非贵，不伪不华，立身以诚，结交以信，知己自寻，清名日起。
岁运逢之，在仕自升，不烦用力，或升于学校，或受祭职，士人成名，常俗进喜，有疾者安，久静者起。数凶者禴祭之兆，非吉事，乃危疑之地也。
邵曰：以阳居中正之位，上应六五相孚，而用菲薄之禴祭也。得之者，以忠信为甲胄，以礼义为干戈，遇主阴贵，而有升进之喜，起家立业，必有提拔之功。
九三：升虚邑。
《象》曰：升虚邑，无所疑也。
九三居阳，而当升进之时，其上之三阴，皆顺从之，如入空虚无人之邑，孰御之哉？无所疑滞也。
元数他卦叶吉，大则为食邑，小则为县邑，一心虚明，临事不疑。
元数他卦不叶，或习清虚，身居空洞，所立活计，皆自空来。
岁运逢之，仕路升迁，营图无阻，纵有疑滞，虚而不实。数凶变师，或舆尸，则有悲忧至矣。
邵曰：上卦柔顺，升之何疑？得之者，多因直心，信用非人，以致误事，劳而无功，弄巧成拙，更防刑伤之事。
六四：王用享于岐山，吉，无咎。
《象》曰：王用享于岐山，顺事也。
上顺君之升，下顺人之进，昔文王用此道，有顺以事商，天下归化愈盛，文王避之愈力，此其所以享于岐山之一隅，而有三分之二也，吉莫大焉，又何咎矣。
元数他卦叶吉，顺以事上，谦以待下，益人损己，闲邪存诚，此大臣至顺之德也。
数卦不叶吉，多遇王公大臣之信，或处山林，或弃声利，惟顺惟守，不躁不妄。
岁运逢之，居朝清职，在俗增荣，僧道领众，贤士隐山，皆是也。数凶者有归山之兆。
邵曰：柔顺而居臣位，此文王守臣节于岐也。既而亨通，则内为文明，而僭迫之咎无矣。得之者，不骄矜以自肆，不尊大以自牧，时既亨通，命当显达，虽有池鱼之福，用于梁燕之愚，若能以顺取逆，则事无不顺矣。
六五：贞吉，升阶。
《象》曰：贞吉，升阶，大得志也。
下有刚中之应，而本质则柔，必守贞乃吉。又当升进刚中之贤，使之有阶而至，则当致天下之大治，而得行其志也。
元数他卦叶吉，谦顺之德，而能接天下之大贤，共立天下之大功也。
元数他卦不叶，必为吉人善士，守道立身，进有次序，动皆合吉，志在无私，不见小利。
岁运逢之，士人成名，仕迁朝职，其大字、得字为官资名誉之吉兆也。
邵曰：柔中居位，故获贞，故得吉。其升次阶而进，故无僭越之非，所以处高位而大得志也。得之者，不以权位而凌人，不以财物而骄己，安于命义，无越分之为，防于躁进，以谨枢机之害。
上六：冥升，利于不息之贞。
《象》曰：冥升在上，消不富也。
上六处一卦之上，居升进之极，犹冥然蒙昧，求升而不已，宜其消亡而不富也。若进德之君子，变而通之，反而用之，移小人贪利不息之邪心，为君子求道不息之正心，何不利之有？大哉大易之道！岂一端而已乎？故讼之终凶，用之自讼则吉，随之说随，用之诡随则凶。晋之初未可以速进，故贵于摧如之退，是故颜子之穷，进而未见其止，益之上不可以过益，故忌于或击之伤，是大舜已老而谦则不溢，故曰神而明之，存乎其人。若夫阴邪而在上，在上而冥升，终消亡不富，上六其能当之乎？
元数兼卦叶吉，为君子进德之勤，终有清廉之誉。
元数兼卦不叶，为小人贪利之切，难免辱身之累。
岁运逢之，利行正道，退己进人，事乃有益，乌可用邪心遭遇见升，以求升进不已哉！惟宜荣处求退，不贪不求，守分知足则吉。数凶兼卦凶，则有幽冥之兆也。
邵曰：上六处升之极，冥昧于进，所利者在于贞固，急于进德修行，苟不知止，其威势消灭，则不能富益矣。得之者有可进之理，然不量力知几，早为退步，有意外之灾咎也。
困：亨。贞，大人吉，无咎。有言不信。
《象》曰：泽无水，困。君子以致命遂志。
水在泽下，则涸矣，人之穷乏者似之。经曰乐天知命，真知命矣。穷达得丧，死生祸福之变，莫不顺受，岂足为吾休戚哉！惟知命故能遂志，是所谓困而不失其所亨，其惟君子乎！
兑宫一世卦属五月，纳甲是戊寅、戊辰、戊午、丁亥、丁酉、丁未，如生于五月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：九二阳刚，为初六六三所困，而九四九五，为六三上六所困，皆小人困君子之象，而其心则何累焉。得之者，小人妒害，固所不免，君子处变，心自亨通，其禀性必多猜疑，其遇事必能仔细。
初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。
《象》曰：入于幽谷，幽不明也。
初六居下，而四之刚阳不能庇之，如臀困于根株，无枝叶之木，而不得安，则益迷困而入于幽暗之谷，是陷于幽暗不明之处也。
元数他卦叶吉，改祖规模，栖身岩谷，视富贵如浮云，弃功名如敝履。
元数他卦不叶，自警自立，有智有才，动见难阻，不能用世。
岁运逢之，利静不利动，有清闲中得福，不宜求荐举，入学则利。数凶者不宜寿，盖下乔木入幽谷，或忧惊服制，或次且进退不安也。
邵曰：初与二相与，以困九二之君子，然互为离体，乃枯槁之木，不足以自立也。且九二居北方幽暗之地，若出此必历坎卦三爻，故有三岁不觌之凶。得之者，散财物，历艰难，人情不合，词讼迭兴，相挤排陷，如入深谷而无所庇佑也。若夫手足之疾，可弗谨乎？
九二：困于酒食，朱绂方来，利用亨祀。征凶，无咎。
《象》曰：困于酒食，中有庆也。
九二刚中之才，处困之时，所困者酒食，不能泽及于人也。然九五之君服朱绂之服，方且来为我之应，拔我之所利，用者尽其诚也，如享祀则自然感通也。若不尽诚俟命，而上进以求之则凶，而无所怨咎于人矣，能守刚中则必有庆。
元数他卦叶吉，大才重德，利物济人，固守一诚，知己自遇，遇时多艰，难以立功。大抵必待彼之求而后应，则无过失之患。其有官者，吉兆为祭酒、为绣衣、为方面、为配享，为侍中、中书、中丞、中奉之类皆是也。
元数他卦不叶，好酒贪饕，或入朱门，或为师巫。
岁运逢之，闲官必起，天书自来，农商获利，更有喜事，守静多吉，动则防凶。数不叶兼卦凶者，有丧服之事。
邵曰：九二有刚中之德，以处困时，虽无凶害，而反困于得其所欲之多，故其象如此，而其占利于享祀，若征行则凶，而于义为无咎也。得之者，是虽饮食丰裕，尤恐过饮致疾，防小人是非，以其倾陷正士，名利尽可进取，横逆须当退步。
六三：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
《象》曰：据于蒺藜，乘刚也。入于其宫，不见其妻，不祥也。
六三进则困于二阳，如石压其上，退则乘于一阳，如棘刺其下，下交初六之邻，则阻于九二之阳，而不得出，其舍上求上六之援，则隔于五四之阳，而不得亲其偶，于是外敌交至，而反为君子之所掩，亲戚皆叛，而尽失小人之助也。
元数他卦叶吉，有才有志，行坐不安，或孤妻子。
数卦不叶，唯宜养志，泉石隐迹，林野宫殿寺舍皆有所立。
岁运逢之，缮城垒，处棘围，闲官入朝，仕路当权，或在外乡，或孤妻妾，宜进取秋闱南宫，赴省必中也。数凶者名辱身危，死期将至，安有妻乎？
邵曰：阴柔而不中正，故刚如石之坚，又处九二之蒺藜，不可进入，反退而入其所居之室，不见其妻，是不祥也。得之者，由主上以知遇，因小人而破败，立身所以招怨，妻帑难乎百年，若夫子少，则妻无患矣。
九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。
《象》曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。
九四欲得初济，困而阻于二，故初之来徐徐也，是困于二之金车矣，初乃正应，如此可吝也，然终归于正，故有终。象言志在下者，求初也。
元数他卦叶吉，见名虽早，食禄尤迟，求仕不在速，得遇不在近，其金字，金榜、金门是也。
元数他卦不叶，先难后易，事多难干，或依附尊贵而得成立，或受制尊贵而不自由。
岁运逢之，闲官赴诏，事有兼权，进取利名，必须再就，事多缓成，选人改秩，庶俗获利。
邵曰：处位不当，不能济物，而初六方困于下，又为九二所隔，然邪不胜正，故其占虽为可吝，而必有终也。得之者，处事迟缓，命途反覆，故为志有余而力不逮，是必先难而后易也。
九五：劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
《象》曰：劓刖，志未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。
九五其上下皆阴，是劓刖之小人为困，使赤诚之臣未来辅己，终乃徐有喜说。五当利用，尽诚如祭祀，然先守以中直之道，后受其福也。
元数他卦叶吉，勤于学古，力于行道，始焉进取艰阻，终为机会适逢，或居言语除邪，或为大臣配享。
元数他卦不叶，先穷后达，身体刑伤，一心中直，晚有受用。
岁运逢之，仕路先阻后顺，为中奉、奉直之类，为使令、为祭酒、为祀享之事，常人得福，士子名迟而后达。数凶兼卦凶者，又为丧祭也。
邵曰：九五当困之时，上为阴掩，下则乘刚，然刚中而说体，故能迟久而有说也。得之者，赋性明察，为事果敢，可掌兵刑生杀之权，主有头目手足之疾，然而小人是非，又贵弗辨而已。
上六：困于葛藟，于臲卼，曰动悔，有悔，征吉。
《象》曰：困于葛藟，未当也。动悔，有悔，吉行也。
上六为困所缠，处于穷高之地，是葛藟臲卼者也。所动皆悔吝，而有所改悔，则征进而吉矣。
元数他卦叶吉，本有正德清才，奈自困不通，遇机会不进，逢贤者不纳，多磨艰危，一旦遇时，改变前志，还得名利。
元数他卦不叶，身有拘束，心有猜忌，或动或静，事有果决，宜改祖行远，则见成立。
岁运逢之，宜动不宜静，士农工商皆当一变则吉，不然则愈受拘束也。
邵曰：以阴柔处困极，故有困于葛藟，于臲卼之象。然物穷则变，故其占者若能有悔，则可以征而吉也。得之者，家事动心，外事触念，任使不可非其人，变更则能裕乎动。
井：改邑不改井，无丧无得，往来井井。汔至，亦未井，羸其瓶，凶。
《象》曰：木上有水，井。君子以劳民劝相。
水下有木，汲器入井也。木上有水，汲器出井也。入则水德行，出则水功著，此井象也。井至深至卑，何以在木之上哉？人实使之。凡民生劝以自润养者，皆汲水上木之谓也。君子所以慰劳而劝相之，使弗懈欤！
震宫五世卦属三月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、戊申、戊戌、戊子，如生于三月及纳甲本命者，富贵人也。
邵曰：古人作井，必以木置井底，以隔污泥，以通泉眼也。得之者，所持有定见，所守有常业，每怀利物之心，恒寄活人之责，慈恕有余，施恩不报，更喜秋冬之时月。
初六：井泥不食，旧井无禽。
《象》曰：井泥不食，下也。旧井无禽，时舍也。
居一井之底，泥之不澄也，泉水不新也。井之可饮可食者，洁清故也。今也泥而不洁，昏而不清，虫禽无一食之者，而况于人乎？
元数他卦叶吉，有德有才，时不我用，未见名之遂，常叹道之穷。
元数他卦不叶者，身处卑下，求清未清，一成一败，终为弃废，或有下部癖疾，上膈气塞。
岁运逢之，在仕者退闲，求名者未遂，凡在常俗皆蹇滞也。
邵曰：初六以阴居下，盖不泉而泥，人所不食，而禽兽亦莫之顾也。得之者，宜守旧而不可轻于变更，人情乖谬，徒废力而难成，求财无获，更防火灾意外之扰。
九二：井谷射鲋，瓮敝漏。
《象》曰：井谷射鲋，无与也。
刚中才德非污浊之比，宜汲用济物也，而乃在谷射鲋鱼，何也？上无应与故也。非水之罪也，汲之之罪也。汲水器敝，岂能得此水而用之乎？以大者喻之，如孔子在衰周，止当瓮敝之象，不得致君泽民，大展其才用，而但私淑于其徒，亦可叹矣！
元数他卦叶吉，文章之高，道德之重，自处嚣嚣，不逢明主，养道全真，乐天知命。
元数他卦不叶，学问之勤，名利之薄，或生癖疾，或见亲孤。
岁运逢之，此之求速，彼之应迟，惟宜知几固守真理，则无损失灾危。
邵曰：九二刚中有泉，然上无正应，下比初六，功不上行，故其象如此。得之者，或俭吝而招怨，或咎起于闺门，凡事虽可进步，尤宜谨守。
九三：井渫不食，为我心恻。可用汲，王明，并受其福。
《象》曰：井渫不食，行恻也。求王明，受福也。
居下卦之上，井水之洁清者也。然未出泉而不见食，则是道不行，为我心之恻也。才本可用，汲之济众，若遇主者聪明，知其可而用之，则天下并受其福也。
元数他卦叶吉，奇才重望，晦迹待时，念念忧君，机会适至，足以扶社稷，福生灵者也。
元数他卦不叶，贵不食禄，富不用心，少动多静，常是忧戚。
岁运逢之，静守待时，自逢知己，仕路将迁，求名必遂，若先有忧危之事，今且安静，为福力之重也。数卦吉则有汲引之兆，变坎险危。
邵曰：九三以阳居阳，在下之上，而未为时用也。得之者，事业既兴而复辍，故才智有余而不见用，所以勤劳成立不一也。其或隐忧过虑，主有意外之忧，但宜兴工动作，必获老年之庆。
六四：井甃，无咎。
《象》曰：井甃，无咎，修井也。
井口泉溢，而将上出之时也。不患人之莫己知也，而患己之莫能修。井之不修，井之咎也，今既修焉，又何咎哉！故井一修则旧井为新井，学一修则旧学有新功。
元数他卦叶吉，勤于学古，力于行道，运数相符，适然道通，足以施利人济物之功也。
元数他卦不叶，习学虽勤，难逢知己，惟宜改旧从新，则有成立。
岁运逢之，在仕者宜条陈利害，或修筑营垒，庶俗改更，或修造宅舍，不宜守静，仕路迁擢。
邵曰：近君而柔弱，能自修治，则虽无及物之功，而亦可以无咎矣。得之者，利于兴作，革故鼎新，此其为颠倒于十败九成之中也。否则不测之忧，其容已乎！
九五：井洌，寒泉食。
《象》曰：寒泉之食，中正也。
刚中正而居尊位，才德兼善，犹井之清冽，其寒泉可为人食者也。
元数他卦叶吉，禀刚大之才，有中正之德，为富为贵，不劳心力。
元数他卦不叶，清才达士，守道安贫，时通则不喜，时穷则不忧。
岁运逢之，仕路得志，动静如常，或动而不迁，或迁而不动，其余谋望，皆有所得。
邵曰：九五阳刚中正，居北方坎水之中，功及于物，有其德而契其象也。得之者，须当经历险阻，然后发福，病心病血之疾所不免也。
上六：井收勿幕，有孚元吉。
《象》曰：元吉在上，大成也。
井至上则功成，功成而收，事事皆然，然在井中则不可有所限也。若幕覆以止来者之求，非不穷之用矣，故戒之曰勿幕。夫惟勿幕，然后见成德之大也。
元数他卦叶吉，才极当今，德超前古，用之则行，舍之则藏，足以建功立业，非小官卑职之施为也。
元数他卦不叶，恃己之才，抑人之德，身或富贵，心至鄙吝。
岁运逢之，士子成名，宦途迁职，设或事久未决者，勇于一干则有成功，大概利动不利静。数凶者变巽，丧资斧之凶也。
邵曰：井道已成，不可收其索，以便于汲，若键闭以防汲水之人，不见德之所以盛也。得之者，以阴隙致福，图谋可成，凡事宜加黾勉，勿为中道而止，以废前功也。
革：已日乃孚，元亨，利贞，悔亡。
《象》曰：泽中有火，革。君子以治历明时。
泽中非有火之地，今有火者是变也。高崖为谷，深谷为陵，此说诸儒以为确论矣。其以治之历明时，何也？曰泽中有火，乃宛然寒暑变革之象。寒人知其为寒，暑人知其为暑，寒暑不难明也。惟仲冬极寒之中而阳生，仲夏极暑之中而阴生，二者四时变革之大数，消息之真机实系于此，非治历以明之，则日月星辰失其度，分至启闭失其候，见得古圣于此甚重，故《尧典》一书言之切也。
坎宫四世卦属二月，纳甲是己卯、己丑、己亥、丁亥、丁酉、丁未，如生于二月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：兑泽在上，离火在下，火燃则水干，水决则火灭。中少二女，合为一卦，而少上中下，志不相得，故其卦为革也。然必已日而后信，故其占为有更革，皆大亨而得其正，斯悔亡矣。得之者，宜见几更变，不可循习旧敝，是君子待时豹变之义，革故鼎新之象也。
初九：巩用黄牛之革。
《象》曰：巩用黄牛，不可以有为也。
革非小事，观六爻之象，知圣人之戒革也。初戒革之早，二戒革之专，三戒革之躁，四戒革之疑，上戒革之过，五者戒革详矣，然九五之主，不待占而明也。今初爻当革之始，岂可递革乎？曰未可也。当固执之坚，如黄牛之革焉，小象曰，不可以有为者，戒之严也。
元数他卦叶吉，才可济世，遇时多难，不能施设，乐天知命者是矣。
元数他卦不叶，自处卑下，拘执不通。
岁运逢之，士农工商固守免祸，名利二者俱主不实。
邵曰：初九居卦之下，为革之始，是巩固而用中顺之道以革也。得之者，出纳人口，虽曰利于变更，宜坚确固守，不可有为。圣人之于变革，其谨如此。若夫意外之来，庸弗慎乎？
六二：已日乃革之，征吉，无咎。
《象》曰：已日革之，行有嘉也。
六二中正，上应九五之主，已有革之之日，吾乃可以赞而革之矣。乃者缓辞也，后而不先之谓也。惟其缓而审，故以征则吉，以行则利。
元数他卦叶吉，为中正文明之大臣，遇刚健中正之大君，立天下之大勋业者也。
他卦不叶吉，有才有志，待彼求而应之，然后变动，则大事吉而有济也。
岁运逢之，弃内从外，改旧作新，朝臣迁职，进士成名，农商技艺，皆有喜事。
邵曰：六二顺柔中正，而为文明之主，有应于上，是可以革矣。然必已日，然后革之，则征吉而无咎。得之者，掌权任事，慎则发福，若夫躁急欲速，是乃揠苗助长，意中多失，噬脐何及。
九三：征凶，贞厉。革言三就，有孚。
《象》曰：革言三就，又何之矣！
阳居刚，躁于变，如是而征进，凶之道也。然有当革者，在守正而怀危厉之心，以审其宜，虽革之时，言至于三，必可成就，如此乃有孚信矣。
元数他卦叶吉，刚大之才，正而无邪，躁进有沮，缓图有成，事见重迭干。
元数他卦不叶，妄动轻进，成破多端，卓立艰辛，活计不一，惟有诚信可守。
岁运逢之，闲官有迁，不可遽动，审而后进，则免邪议，或居言路，上下相信，但非安静之时，历艰难之事，士人进取利于再用，或得知己荐扬成就规模。数凶者火进而遇泽，行躁而过中，则残民损寿矣。
邵曰：过刚不中，居离之极，躁动于革者也，故占有征凶贞厉之戒。然时当革，故至于革言三就，则亦有孚而可革也。得之者，宜更改用事，贵在详察，苟或轻率冒进，而不度时量力，无心中信直用人，必有自取之咎。
九四：悔亡，有孚改命，吉。
《象》曰：改命之吉，信志也。
九四居近君之位，与君同德，得革之宜，其悔自亡，有孚诚之志，则改命吉。改命者，改前之所为也。如是不但君信之，而天下之民，皆信之矣。
元数他卦叶吉，才德之大，知前事之不可而改之，则人人皆信其志矣。其命字为寿命、为爵命吉兆。
元数他卦不叶，先难后易，有诚不诞，改祖外立，生涯耐久。
岁运逢之，选人改秩，朝仕骤迁，僧道、庶俗皆有变通。邵曰：以阳居阴，故有悔。然卦已过中，水火之际，乃革之时，而刚柔不偏。又革之用也，又必有孚，然后革乃获吉。得之者，虽曰盛矣，奋身独立，其有助乎？故必退闲以求自逸之计，又当更变以成革故之功，斯悔亡矣。
九五：大人虎变，未占有孚。
《象》曰：大人虎变，其文炳也。
夫革之为卦，下体所革者在事，上体所革者在人。大人虎变，是已虎者，毛虫之长，君象也。所谓云龙风虎万物咸见，圣人出乎天位，真虎之变化，其文焕炳，光明盛大，有生之类，莫不信从，岂待占筮而后孚也。
元数他卦叶吉，出世奇才，当时重望，早登龙虎榜，晚入凤凰池，特余事耳。
元数他卦不叶，福力之厚，声价之高，见事无疑心，立身不负志。
岁运逢之，士人成名，朝臣大用，惟不利阴命与老者幼者，必见惊忧灾眚也，其余人事俱有光荣。
邵曰：九五以阳刚中正为革之主，威而有文，不待占决而信也。得之者，赋性刚直，威震夙闻，更宜变更，名利斯发，文彩服人，光辉溢物，机会之来，盖有不得而知者矣。
上六：君子豹变，小人革面。征凶，居贞吉。
《象》曰：君子豹变，其文蔚也。小人革面，顺以从君也。
上六革道已成，其君子如豹变而文蔚，小人亦顺而从君，若更征进而治之则凶，惟居守贞固则吉也。
元数他卦叶吉，得时得位之君子，不出则已，出则为正臣，立大功业，然功成宜退，则无后患矣。
元数他卦不叶吉，恃势强贪不知止，必遭凶祸，惟改过自新，固守可免。
岁运逢之，未见名利者则有成就，已见名利者则宜退守，勇进则凶，守正则吉。小象其文蔚也，为文书荐剡之荣，又顺以从君，不但臣从君，妇女从夫者亦是也。
邵曰：君子如豹之变，小人既革面以听从矣，不可以往，而居正则吉。得之者，发福发财，议论风采，过人远矣，苟或轻于更改，自取多事，宜防阴人小口之灾。
鼎：元吉，亨。
《象》曰：木上有火，鼎。君子以正位凝命。
六十四卦，独鼎卦之彖曰鼎象也，盖卦之形，肖鼎之形也。以列足而载一腹，以一铉而贯夫耳，六画俱鼎之形，晓然矣。合二体言之，以巽之木，入离之火，而烹饪之用著矣，有鼎之用，备鼎之德，君子观此象，以之端正其所居之位，而凝重其所受之命，要如鼎形，端正安重，凝然不动之义也。
离宫二世卦属十二月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、己酉、己未、己巳，如生于十二月及纳甲本命者，富贵人也。
邵曰：上离下巽，为烹饪之具，鼎之象也，故初为趾，二三四为腹，五为耳，六为铉。至尊至贵至乐如此，故大吉而亨也。得之者，何忧事扰而虑灾危，阴中有救，申福自天，上人刮目，在所必有，然而中正满盈之戒，可弗审乎？
初六：鼎颠趾，利出否。得妾以其子，无咎。
《象》曰：鼎颠趾，未悖也。利出否，以从贵也。
鼎下体之巽，乃兑之反也。兑为口，向下颠，出否恶而取新之象。考卦自革至鼎，非小事也，革乱世为治世也。反兑为妾，初爻之阴，乃良妾也，应四之阳为子，子者主家者也。如得良妾，则可保子之无咎矣。
元数他卦叶吉，文章学问特余事耳，且能损己益人，去邪辅正，革前人之弊，以新天下之治者也。
元数他卦不叶，或改祖外立，先逆后顺，或名轻利重，有妾有子。
岁运逢之，去旧改新，不宜守静，或迁职，或成名，或见妻妾，或生男女，忧者自喜，贱者自贵。
邵曰：趾下体，今反上，则鼎覆矣，然不覆则不能去其否，而纳其新，故虽覆之，苟因其颠而出之，则为利矣。如妾本小，又得其子，以居尊也。得之者，舍旧从新，改更用事，恐难为妻室，必得助主之妾，先偏而后正，宜有庶出之子也。
九二：鼎有实。我仇有疾，不我能即，吉。
《象》曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终无尤也。
九二之刚，上应六五为有实，其三四之阳必怀不平，为仇而疾我，我惟使其不能来即我，则吉，如此谨其所即，则终无咎也。
元数他卦叶吉，有阳刚之才德，胜大臣之正位，如鼎中之有实，可荐诸上帝，可羞诸王公，可饱夫天下，此所谓宗庙之重器者是也。
元数他卦不叶吉者，其心正大，其德端重，常叹道之难行，或是禀性朴实，或财赋充足也。但多招谪议，宜固守，不可轻举妄动，则无祸矣。
岁运逢之，在仕显者，不防邪议，为我之祸，预宜条陈利害，士人进取，只宜自己固力有成，若兼他人则拙，常俗营谋有称心，亦防外扰，下人欺算，或有小疾。一本云，弃内从外，改旧作新，朝臣迁职，进士成名，农商技艺皆有喜事。
邵曰：以刚居中，鼎有实之象也。我仇谓初，阴阳相求而非正，则相陷于恶而为仇矣。二能以刚中自守，则初虽正，不能以就之矣。得之者，财禄丰盈，虽有妇人妒忌之仇，非灾横咎之事，终鲜为害，宜谨慎为好。
九三：鼎耳革，其行塞。雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
《象》曰：鼎耳革，失其义也。
其耳与雉膏，皆指六五言也。上有九四塞其贤路，使九三道不得行，禄不得食，然五位明主也，四岂能终塞之乎！方来和为雨矣，先虽悔而终见吉。
元数他卦叶吉，大德大才，足以为国家之重器，然有不正之人，在上塞其路，而不能前，虽得大用，亦招谤忌，不能全美，则失其忠孝之义矣。
元数他卦不叶，或贵而不历任，或富而多成败，或耳之不闻，足之不行，或失仁义，或先难后易。
岁运逢之，仕路艰难，先晦后明，选人难改秩，士子未成名，老者受福，少者谋亲，其余营求，或得或失，是非相半。
邵曰：以阳居鼎腹之中，本有美实，然以过刚失中，为变革之时，故耳革而不可移，有雉膏之美，不得为人之食，苟能自守，则阴阳和而亡其悔矣。得之者，初虽忤物，终则合人，名利难求，命途多塞，所宜奋志藏修，胡可笑谈终身？
九四：鼎折足，覆公，其形渥，凶。
《象》曰：覆公，信如何也？
九四以阳处阴，德已薄矣。以近君之大臣，下应初六阴柔之小人，己力劳矣。与小人而同事，必与小人而同祸也，此其所以折足覆，而沾濡其身矣。信任小人，其祸将何如哉！
元数他卦叶吉，为大臣信任小人，为事必有累己之祸。
元数他卦不叶，有才无德，忌正信邪，恃强为事，事成则失，或破祖外居，聚散无定，遭危惹愆，皆由无信实也。
岁运逢之，官职防失，或生足疾，或损金帛，诸事宜谨。数凶者寿危也。
邵曰：九四居上，任重者也，而下应初六之阴，则不胜其任矣。得之者，虽可上达，苟无福以来之，必致中辍之咎，更宜辅助得人，弗妄进为无虞。
六五：鼎黄耳，金铉，利贞。
《象》曰：鼎黄耳，中以为实也。
阴偶之画，象耳之虚也。铉者阳刚之物，以上九为玉铉，以六五为金铉，能贯其耳，则鼎可举也。黄言中，金言刚，贞言正，利言为天下之利。六五黄耳之虚，能受九二金铉之大臣，为实中而应刚，君臣调和，则天下无不利也。
元数他卦叶吉，德重位尊，虚己纳贤，以列三公之位。
元数他卦不叶，有名有利，不骄不傲，待人接物，和气春风。
岁运逢之，入仕之吉兆多矣。鼎三公之象，黄甲、黄堂、黄榜、金鱼、金榜、金紫、太中、中奉、给事中、中书省者皆是也。僧道住持，商农获利。
邵曰：五虚中以应九二之坚刚，其象如此，而利贞固而已。得之者，安富尊荣，依人而得，图谋固不可无，清修方可发福，否泰相极。
上九：鼎玉铉，大吉，无不利。
《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。
六五下应九二在位之大臣，故为金铉，粹于刚也。上九不在位之大臣，故为玉铉。玉者质刚而德柔，温润故也，故曰刚柔节也。言刚而非刚，柔而非柔，皆中节也，夫如是，岂不大吉而无不利乎？先儒有曰：雨既溢而云归，鼎既荐而铉除。然则上九者，功成身退之大臣也。
元数他卦叶吉，为富为贵，知进知退，左选则入玉堂，右选则为建节，又为麾节，妇人可为节妇、命妇。
元数他卦不叶，名清望重，退隐岩谷，或为工商农技，亦有声誉。
岁运逢之，未仕者入仕，已仕者求闲，其余皆吉。常俗人事皆得安稳也，无有恐惧矣。
邵曰：体刚而用柔，有温润之质，不为灾燥所变，故以玉为铉，而鼎道成矣，故吉。如得之者，发福发财，何事于卜？不惟己之所以资人成事，人亦可以资己成业，虽有凶危，终当获吉。
震：亨。震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。
《象》曰：洊雷，震。君子以恐惧修省。
两雷相继为荐，君子观之，以之处事，必恐惧以先之，修省以继之。修省者，恐惧之用功也。修其身，省其过，则无恐无惧矣。
震宫六世卦属十月，纳甲是庚子、庚寅、庚辰、庚午、庚申、庚戌，如生于十月及二三四五六七八月得时，及纳甲本命者，功名富贵之人也。
邵曰：一阳居二阴之下，有所不堪，斯其发怒，则其来虩虩，笑言哑哑，震惊天下，不失其长子也。得之者，一生劳苦，变动无常，伤患险阻，在所经历。
初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
《象》曰：震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。
震动而惧则亨。惧者敬也，惟敬则无惧，非不惧也，惧乎始而终乎敬也。当天下之大事，震动而来，吾当虩虩恐惧，必求其所以应之，使大事化为无事也。斯可以转祸为福，转惧为喜，而笑言哑哑矣。盖执匕鬯以主祭者，一敬之外无余念，一鬯之外无余物，当是之时，白刃前临，猛虎后迫，皆莫之觉，故震雷惊百里，亦莫之闻，敬有所甚，惧有所忘也。能如是，天下可惧之大事，孰能惊之乎？其出而主宗庙社稷优为之矣。
元数他卦叶吉，禀至大至刚之才，威望服众，出为朝廷任事，功高千古，名标四夷者也。
元数他卦不叶，先涉艰难之事，后受安静之福，兼卦失时者，则喑哑为患。
岁运逢之，先忧后喜，取利求名，有一鸣惊人之兆，或作县宰，或作社令主祭，或虚惊，或进喜气，谋用皆吉。
邵曰：此爻居震之初，为震之主，故震之来，恐惧不安，故能保其安吉而喜。得之者，先忧后乐，虽有虚惊，不为大害。
六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。
《象》曰：震来厉，乘刚也。
六二因初九之猛厉，勃然而动，骤然而来，何可当也。六二才位俱柔，惟能以柔避刚，以静制动，远避而勿逐，俟之久而刚自衰，则吾无丧而有得矣。
元数他卦叶吉，俊伟之才，中正之德，度势而进，知几而退，事变骤来，心能静应，使大事为无事者也。
元数他卦不叶，多惧多疑，破祖伤亲，或隐山林，喜静怯动，有意事阻，无心事成。
岁运逢之，彼事速来，此心缓应，先失后得，动险静安，幼者心惊，老者寿险，盖丧字、陵字故也。
邵曰：六二乘初九之刚，故当震之来而危厉也。又当其货贝而升于九陵之上，然柔顺中正，足以自守，有不求而自获者也。得之者，平生所遇恶人，所遭横逆，所宜谨慎恐惧，何敢肆志昌言，财物破伤，率所当见。
六三：震苏苏，震行无眚。
《象》曰：震苏苏，位不当也。
神气缓散，苏苏是也。三位不当，故有如此情状。三能自震惧慊然于心，不以富贵利达为乐，不以惊危贫贱为忧，所行如此，则无眚矣，乃震行是也。
元数他卦叶吉，进德修业，改邪归正，常畏常谨，不威不屈，素位而行，清名自起。
元数他卦不叶，柔懦不立，惊恐失志，进退无定，名利皆虚，纵有遭遇，才不称位，惟宜固守则无祸矣。
岁运逢之，亦如是也。切切畏谨则免灾危，若在仕路显者，斟酌时宜，得免人事猜忌。
邵曰：以阴居阳，当震时而居不正，是以苏苏恐惧之甚，以其位之不当也，敬而顺之，则无咎矣。得之者，门户人口蹇滞不宁，变改无常，忧劳孰甚，惟能侧身谨顺，方可无灾。
九四：震遂泥。
《象》曰：震遂泥，未光也。
以九居四，非中非正，阳险于阴，故曰泥也。至刚屈于至柔，至健挠于至弱，方直大之体，而陷于阴邪偏诐之习，使本心之中，未见光明矣。
元数他卦叶吉，犹可执守刚健以为正，终难施设。
数卦不叶，心徇卑小，乖失正道，尘林汩没，生涯淡泊者也。
岁运逢之，事有阻滞，未见真实，择善良，远邪佞，则免祸，求名望利，俱不宜速。
邵曰：以刚处柔，陷于二阴之间，不能自震也。得之者，拘于分量，困于小人，身处危疑之间，事涉是非之际，藏修恐惧，容少逸乎？
六五：震往来厉。亿无丧，有事。
《象》曰：震往来厉，危行也。其事在中，大无丧也。
六五以柔处中，能知恐惧自危，其行于往来之间，不敢须臾有失，则不丧其所有之事矣。天下之事莫善于中，中则不违正，正则必合中也。
元数他卦叶吉者，清才重德，深思长虑，世有治乱，心不转移，身虽往来，事未丧失，遇时行道，足以立大功业者也。
数卦不叶，常忧常虑，奔驰四方，动则有危，危中有得，惟存中直，自有成立。
岁运逢之，动静有碍，与其动而丧吾所有，不若静而保吾之所有。若仕途显者，则迁擢无定。其中大字乃官职兆也。数凶则有手足惊危忧戚之事，盖危厉二字应兆也。
邵曰：以六居五，而处震时，无时不危也。以其得中，故无所丧而能有事。得之者，进退之间，成败所系，所宜量度时势，斯无咎矣。
上六：震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。
《象》曰：震索索，中未得也。虽凶无咎，畏邻戒也。
上六与六三相应为邻，上之阴柔动极，其震惧也，志气索然而消靡，瞻视矍矍然而仿徨，又征进则凶矣。惟其震惧之，则不于祸及其躬之时，而于方及其邻之时，若能先惧之，则无咎矣。婚媾有言，亦谓六三之邻也。
元数他卦叶吉，其才其德皆出人上，但彼之未动，此之先忧，又能静以制动，事自无凶，尊重威严，众下钦仰。
元数他卦不叶，不知谨畏，恃强凌弱，终有凶祸，或夫妻不和，状貌可畏，活计萧索。
岁运逢之，静则吉，动则凶，朋友猜忌，夫妇相刑，求名望利，未见成就，但宜谨畏，则无失也。
邵曰：以阴柔处震极，故为索索矍矍之象。以是而行，其凶必矣。然能当其震未及身之时，恐惧修为，可无咎也。得之者，履艰历险，所当固守，以俟未然，弗可欲速躁进，以取疑惧。其于婚姻口舌，琴瑟失调，所当谨之。
艮其背，不获其身。行其庭，不见其人，无咎。
《象》曰：兼山，艮。君子以思不出其位。
大哉止乎！自天子达于庶人，凡尊卑长幼，莫不各有其位，是谓大分，是谓天则，一有越乎其位，越乎其思，即是意起念动而出位矣。君子无终食之间违仁，不出乎位故也。其他如日至月至，三月不违，虽工夫浅深不同，其未免有时而出位，则一念滔滔焰焰，以至僭篡为乱贼、为桀纣，主发于一念，其端微，其势有渐，只在出位上也。舜大圣人，而禹告之以安汝止，况他人乎？
艮宫六世卦属四月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、丙戌、丙子、丙寅，如生于四月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：艮其背，不获其身者，止而止也。行其庭，不见其人者，行而止也。动静各止其所，而皆主夫静焉，所以得无咎也。得之者，柔性不受触犯，生性只立孤身，早见伤克，前途多蹇，险阻在所必经，朋友何常见助。
初六：艮其趾，无咎，利永贞。
《象》曰：艮其趾，未失正也。
初六止之初也，居足腓之下，趾之象也。以初六之柔而静，此趾之止而不行者也。圣人戒之曰：汝能止其初，犹能止于终，故曰利永贞。止于终之谓也。
元数他卦叶吉，心静而明，身止而安，习之于初，行之于终，用之则行，舍之则藏，不贪高而妄作之贵人也。
数卦不叶，所习卑污，动静不常，力之未及，身先行之，终有失矣。
岁运逢之，事宜谋始则保其终，求名者自此而进阶，求利者亦有所获。
邵曰：艮其趾，止于动之初也。此爻明出处进退之机，悟消长盈虚之理。凡事不宜妄有所为，静以守分，非惟全中正之道，盖亦可免不足之咎矣。
六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。
《象》曰：不拯其随，未退听也。
六二中正，在下腓之象，大臣之位也。大臣者以道事君，不可则止。然九三在上股之象，恃刚强而居上，使二之不得上进应五，今二不得已随之，非乐随也，外不得不随，而中不得已也，故心不快，未退听言，是虽不得已而随，亦未肯退听其上之轻言也。
元数他卦叶吉，中正才德，识见甚高，有志事君，其道难进，危于权臣，心常不乐，然中道终明，必为后世矜式者矣。
数卦不叶，心无定见，邪正相混，或亲近尊贤，或侍立执干，贪求不足，惊之反怒。
岁运逢之，未就于正，先获于偏，或奔驰他郡，或劳役此心，又当推其老幼高低如何，或为足疾，或为心疾，或为耳疾，其余求谋，皆未能全遂志也。
邵曰：三为限，则腓所随也，而过刚不中，以止乎上，二虽中正，而体柔弱，不能往而拯之，是其不快也。得之者，所行不遂，所欲难求，惟可因人成事，更防忌疾之忧。
九三：艮其限，列其夤，厉熏心。
《象》曰：艮其限，危熏心也。
九三在腹股之交，动静关纽，所谓限也。刚据失中，止而不通，截成两段，分裂不联，而危厉薰灼其心，止非其所，莫甚于此。今三之所为，阻隔正路，使上德无以下达，下情无以通上，误国危君，其势必至，罪岂逃乎？
元数他卦叶吉，必为大臣，主大权弄柄，一片贪心，老不知止。
数卦不叶，家藏金谷，必起强横，恶事常行，善缘不作。
岁运逢之，仕途显著，擢要津，处边阃，选人立班改秩，士子前列成名，又当看老幼轻重，或心病，或眼患，或腰疾，或阻碍。
邵曰：以过刚不中，当限之处而艮其限，则不能屈伸，而上下判隔，如列其夤，危厉薰心，不安之甚也。得之者，关心之忧，难免意外之扰不无，时常顿失，骨肉相残，离群索居，而分忧者何人，思患预防，而遏流者有素，虽可少康，事终难补。
六四：艮其身，无咎。
《象》曰：艮其身，止诸躬也。
六四正居近君之位，用正道于一身，身之正则家正，国之正则天下正，故无咎也。
元数他卦叶吉者，胸蕴俊伟之贞才，身任安危之大事，施功于人，不私于己。
数卦不叶，改祖违亲，孤身独立，或为工技，或为僧道，虽历艰辛，却无阴祸。
岁运逢之，事来临身，亦合退静岩谷，求名利必得转身。
邵曰：以阴居阴，时止则止，故艮其身之象，而得无咎也。得之者，身止于静，是乃物外之人，守正不妄，此其临危有救，淹滞险阻，先当见之，成就亨嘉，后斯得也。
六五：艮其辅，言有序，悔亡。
《象》曰：艮其辅，以中正也。
六五君位为一卦之主，当慎于一话一言，一颦一笑，若轻发无序，则为悔矣。为祸为乱，有不可得而止矣。执中道自守者，不轻于言，言必中节。
元数他卦叶吉，为辅相、为言路、为序班、为庠序、为太中、中书省、中奉、给事中。
数卦不叶，或是吟咏性情，或是游谈颊舌，或得亲朋辅助而立活计也。
岁运逢之，入仕路地步，高者必见大拜矣，先退闲者，必再入朝，盖辅相之起序也。在仕未显者，其正言、言路之除，又看君子小人高下，或为唇吻争讼之事，如士子进取一言而合，有引则科名成就矣。老者则不宜动，动则见厄，幼者小儿亦防灾也。
邵曰：五居君位，艮止辅颊，言不轻发，发则有序，何悔之有？得之者，言语不失其序，动静不失其常，可为一世之师，更鲜中辍之扰，僧道得之，必为讲教之尊。
上九：敦艮，吉。
《象》曰：敦艮之吉，以厚终也。
上九至高至厚之德，非一日之所积也。敦厚于终，得止道之至善，所以吉也。
元数他卦叶吉，高风劲节，刚健笃实，如泰山嵩岳之巅，其止岂可摇，其厚岂可移哉！足以为大贵人，标准当时者也。
数卦不叶，有诚实不浮华，或田业之广，或寿算之高。岁运逢之，仕途迁职，农家进业，士子成名，常人获福。
邵曰：以刚正居止之极，敦厚于止者也。得之者，泰山乔岳，静厚如之，故其泮涣优游于苍松晚节之际，是以亨福未艾而有终也。虽然盛满，知止之言，其容苟乎？
渐：女归吉，利贞。
《象》曰：山上有木，渐。君子以居贤德善俗。
山上有木，因山而高，非人所值，则听于天，而无所用其力，以至参天拂云，岂一朝一夕之故？日复一日，骎骎以长，渐而不骤，最可验也。君子以之善俗，不可以遽革也，但居其贤德，久而不变，始有渐化之理。在我之善，若无定守，而欲致俗之善者，未之信也。
艮宫三世卦属正月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、辛未、辛巳、辛卯，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也，在冬则及时，为福力重，能知时识势。
邵曰：止于下而巽于上，为不遽进之义，有女归之象焉。又自二至五，位皆得正，故女归吉也。得之者，难进易退，赋性安恬，事业功名，由渐而立，人虽率略，心有机谋，其惟春秋二时为得地也。
初六：鸿渐于干。小子厉，有言，无咎。
《象》曰：小子之厉，义无咎也。
鸿云飞水宿之物，始进则渐于水涯之江干，有如君子在下而进，或自抱关击柝而升，或自乘田委吏而升也。其有匹夫孺子如燕雀，焉知鸿鹄之志哉！或欲厉而危之，或有言以毁之，为君子者付之莞尔，勿咎之可也。非不咎也，其义不足咎也。以鸿为君子，以小人为他人取义。然又有一说，如鸿在江干水宿之时，众鸿瞑目则有一警众者，俗语雁奴是也，故曰小子。盖防患有道，虽危而有惊之者，则无咎矣。
元数他卦叶吉，有清才贤德，入仕从渐而有次序，非但登科第，且入言路，为去邪逐佞之忠臣也。
元数他卦不叶，起立生涯，自微积累，或涉艰难，或凭颊舌，有如小子不可躐等如此，当渐自水涯而遽高峰，岂分之宜乎！
岁运逢之，士人从此有入仕之阶矣，已入仕者或作正言皆是也。又当看其他数卦美恶，亦为公讼论谪，或先条陈利害，或上言求见尊上，大概先忧后吉。
邵曰：鸿之行有序而进有渐，干水涯也，始进于下，未得所安，而上复无应，则为小子厉，虽有言，而于义则无咎矣。得之者，谦逊自守，范律自持，惟修己以俟时，斯免躁进之失，固虽有人口之进，必须有人口之扰。
六二：鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
《象》曰：饮食衎衎，不素饱也。
进不以渐，皆生于不能安分。一不安分，则有丧身破家，何可言哉！六二中正，正应中正大君，先自干而至于磐石之上，高而安矣。饮食衎衎，和乐而吉也。虽然非徒饮食以自饱而已，其共天职，食天禄，心无可愧，面无可赧，方得谓之衎衎也。
元数他卦叶吉，才高望重，足以置国家于磐石之安，纳君民于和衎之乐也。
元数他卦不叶，饱食暖衣，乡党善良，或处岩谷，或游江湖。
岁运逢之，为光禄，为祭酒，为鹿鸣琼林之宴，又为金谷厨传之事，不一而足也。
邵曰：柔顺中正，上应九五之君，君臣相逢，人君以饮食养贤，衎衎然作乐，而获吉庆也。得之者，食人之禄则怀人之忧，衣人之衣则思祛人之患，非素餐肥家者之可比也。且受知于上人，图谋可遂，而有饮食宴乐之喜，则其于前程，正始充溢，嘉兆不一而足。
九三：鸿渐于陆。夫征不复，妇孕不育，凶。利御寇。
《象》曰：夫征不复，离群丑也。妇孕不育，失其道也。利用御寇，顺相保也。
天下之理，止极者进必锐，伏久者飞必高。九三居艮之上，止之极也，压于巽下，伏之久也，以阳居阳，进必锐，飞必高矣。自干自磐一飞而至高平之陆，其知进好高，不复回顾初六六二之群类，故曰离群丑也。六四非类，在上亦必合，纵合为妇孕而不育，圣人戒之曰：汝何不正汝心，明汝目而察之。初与二汝之类也，四汝之寇也。汝盍和顺汝之类，而相与扞御汝之寇乎？故曰利用御寇，顺相保也。
元数他卦叶吉，有才有德，能以立高而处卑，身进而且退，则无过失之祸矣。男命伤妻，女命伤夫，或子女不育，或文中成名，而武中立功。
数卦不叶，或离祖而居外乡，或弃文而就武弁，自高自大，不恋亲朋，刑妻克子，事有乖违。
岁运逢之，静吉动凶，有名防失，有利防亏，闻喜不喜，只宜固守，则免公讼惊危之事，人情不睦之兆。
邵曰：九三过刚不中，而无应，其占以夫征则不复，妇孕则不育，凶莫甚焉。然以其过刚也，故利御寇。得之者，处事不能待时，多失于躁急，高飞远举之志，所以不终遂也。男子不得其正，宜出外乡，正嫡有孕，难乎其育，先见螟蛉，或生庶出，斯可望矣。
六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。
《象》曰：或得其桷，顺以巽也。
鸿水鸟，小曰雁，大曰鸿，冬自北而南来，非但水宿云飞，亦能栖于高木之上，愚常亲见之。先儒谓之不木栖，必是失考究也。鸿渐于木，其进已高，逼乎君矣，易于致咎。然居阴得正，为巽之主，能顺以巽，位虽高而卑退自处，有或得桷之象，至此地位，能处于卑退者寡矣。
数卦叶吉，德重而能谦，位高而能退，为大贵人也。
数卦不叶，常见忧惧，生计艰苦，进退无定，惟宜谦卑固守，庶可免祸。
岁运逢之，士登秋科，可望鹗荐，或发解也。常人利修造，则无人口惊忧，仕途迁除未定，或是兼用之事不一之兆。
邵曰：六四乘刚而顺巽，故曰鸿不木栖，或得乎桷，则可以安矣。得之者，诚信待人，谦卑自守，苟非倚附大贵，何得亨通？
九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕。终莫之胜，吉。
《象》曰：终莫之胜，吉，得所愿也。
九五最高，如在丘陵也，与六二之妇相应，而犹有三岁不合不成者也，何也？盖五欲亲二而有三间之，二欲从五而有四间之，则五二之计不交，故曰不孕也。然二五皆具中正之德，岂他人能间之哉！必三岁之久而自合也。彼不能胜此之志愿得矣。
元数他卦叶吉，岂惟位高于丘陵哉！其功业之高，亦如丘陵矣。未免先难后易，或施忠言正论，而见阻于邪议者多矣。
数卦不叶，有清誉而处岩谷，或幽居而丰粟帛，必先克陷，而后不孤。
岁运逢之，入仕之地步已高者，亦多毁谤，先暗后明，未入仕者名将成也，又看老少之人及他卦如何，老或损寿，幼或难养。数凶则葬丘陵矣。
邵曰：九五居尊，六二正应在下，而为三四所隔，然终不能夺其正也，故其象如此，而占者若是则吉也。得之者，富贵福泽，因人而成，婚姻谋为，因人而阻，意者天相吉人，未为害也。
上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
《象》曰：其羽可用为仪，吉，不可乱也。
上九与九三不同，九三渐于陆，躁于进也，虽平而高。上九渐于陆，安于进也，虽高而平。何也？自干自磐而至陆，则其高为骤，自陆自木自陵，而复至于逵，则其进为退。盖以阳居巽极，其位弥高，其心弥下，其进弥徐，其退弥远，其羽翼翔集，截然不乱，岂不足以高出一世，而为天下之表仪乎？
元数他卦叶吉，必为如此之贵人矣。
数卦不叶，或为山林之高士，或为乡党之吉人，有德有言，高下钦仰。
岁运逢之，朝臣大拜，足为天下之仪刑，士子成名，则有冲天之吉兆，选人改秩，幼者结亲，工商农技俱有变通。
邵曰：上九至高，出乎人位之外，而其羽毛可用以为仪饰，位虽极高，不为无用之象，如是则吉也。得之者，立性果锐，志气凌云，才德过人，众所钦服，抑且人口进加，上人进用，僧道则为领袖，常人必是高人。
上一章
返回目录
下一章
中华典藏网旨在推广国学知识
吸取国学精华，传承中华文化！
本站非营利性站点，以方便网友为主，仅供学习。