陈邵二先生河洛真数易卦释义下经卷之下_河洛真数_邵雍_在线阅读_中华典藏
中华典藏
留言
专题
人物
书单
风云榜
字体设置
(小)16px
(默认)18px
(中)20px
(大)22px
佛学宝典
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
文学艺术
玄学五术
学术杂记
天文地理
类书文集
外国名著
国学知识
首页
分类
学术杂记
文学艺术
佛学宝典
天文地理
玄学五术
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
类书文集
国学知识
外国名著
作家
河洛真数邵雍作品集
陈邵二先生河洛真数易卦释义下经卷之下
颍川后学默庵李学诗校正
归妹：征凶，无攸利。
《象》曰：泽上有雷，归妹。君子以永终知敝。
雷震泽上，则泽气自下升上，乃阴感于阳而从之，归妹之象也。兑为少女谓之姊，今从长男，故谓永终知敝之戒。大凡少女配少男，长男配长女，年德相若，与之偕老，势所必至，当不待言。今以少女归求长男，如其终而无敝，实人情之所难也。处之以大义，闲之以礼法，则其敝可免，而其终可保矣。少女之敝不一，而有家者懵然不知大计利害，无他，昏于欲而溺于情也，天宝之乱是也。
兑宫三世卦属七月，纳甲是丁巳、丁卯、丁丑、庚午、庚申、庚戌。如生于七月及二三四五六七八月为及时，必功名富贵人也。
邵曰：长男震于上，兑女顺于下，女子从夫之象。征凶者以兑而动之，是以位不当也。得之者，媚悦取容，失其安静之道，而其立性浅虑多偏，抑且遭逢阴贵，主夜生必达。
初九：归妹以娣，跛能履，征吉。
《象》曰：归妹以娣，以恒也。跛能履，吉，相承也。
初九卑下，虽以为娣，非恒久不可也，不然则易于上僭，故严以恒之戒，要如跛者能履，而行之审详，则相承者也。
元数他卦叶吉，素有才德，能度时而行道，不躁不妄，可以恒久相承，而为名贤矣。
数卦不叶，才德不称，多习卑下，守恒不定，或为足疾，或起立艰辛。
岁运逢之，有官职者审时而进，修读者渐有清誉，未大施设，常庶谋望不可遽动，守静则吉。
邵曰：初九居下而无正应，然阳刚在女子，为贤正之德，但为娣之贱，仅承助其君而已。又为跛能履之象，则征吉也。得之者，立身享业，因人成事，妻室宜由偏而正，得内助之妾，腿足之疾不可免也，女人得之多是婢妾。
九二：眇能视，利幽人之贞。
《象》曰：利幽人之贞，未变常也。
九二应六五则隔于九四，六五下应九二则隔于六三，各当执中而自守于静可也。要知眇者之能视，视之最审，又如幽人之贞，未变其恒，则为利也。
元数他卦叶吉，有大才重德，其富贵不淫，威武不屈，贫贱不移，此所谓幽人之常，用之则行，舍之则藏，始终不变为恒也。
元数他卦不叶，或知书无利名，或有道处山林，或衣帛丰足，始终如一，不骄不傲，或为目疾，或好淡静。
岁运逢之，名职皆如旧，选人未改秩，士子未成名，在俗防疾厄，宜谨审则吉。数凶者，以泽中阴掩，为幽人说动不贞，丧毁失身也。
邵曰：九二阳刚，得中女之贤，上有正应，而反阴柔不正，女贤而配不良，不能大成内助之功，故为眇能视之象，而其占则利幽人之贞也。得之者，是非倒置，目疾宜防，处事过于义气，琴瑟间有始终，如人之妇强夫弱，能为谦逊以就妇道，而其贞洁之德可想见矣。
六三：归妹以须，反归以娣。
《象》曰：归妹以须，未当也。
六三阴爻为下卦之主，欲归而须待，反以娣归之，岂人伦之正也哉！盖处位未当故也。
元数他卦叶吉，虽有才能，可迟施设，退己进人，不欺不贪，待时行道，非躁进者也。
数卦不叶，不能安常，进退无定。
岁运逢之，有职位者当宜退，退则有进，未入仕者犹宜待时，凡谋望皆当如此，则无祸矣，人事反复之兆。
邵曰：六三阴柔而不中正，又为说之主，女之不正，人莫之取者也，故为未得所适，而反归为娣之象焉。得之者，求望难成，只宜退守，不可躁进，婚姻须起自婢妾，而后得琴瑟之谐，贵子之庆也。
九四：归妹愆期，迟归有时。
《象》曰：愆期之志，有待而行也。
九四有正德而无正应，未得其归，故愆期也。迟者待其时也，待佳配而后行可也。
元数他卦叶吉，正大之才，固守其道，待时而行，不轻举妄动，足以为良臣也。
数卦不叶，亦有大志，多逢难阻，可拟有差，若能知分顺时，必有逢遇，婚嫁宜迟，迟则免伤。
岁运逢之，在外仕者，必是归朝。其待字为待制，士人进取为待试，国学待补，求仕待阙，商贾在外未归，婚嫁亦未就也。
邵曰：九四以阳居上体，而无正应，贤女不轻从人，而愆期以待所归之象也。得之者，怀才而行，抱义而处，时不苟求，财无苟取，非特婚配愆期，子息亦须晚得。
六五：帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良。月几望，吉。
《象》曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也，其位在中，以贵行也。
王姬下嫁，自帝乙正婚姻之礼，故取归妹之义。谦降从理，不事容饰以悦于人，故其君之衣袂，不如其娣之衣袂为良美也。夫月盛则敌日，妇盛则亢夫，如月几近于望而未盈，则妇之未盛者也故吉，以尊贵而行中道者也。
元数他卦叶吉，才德全美，守古人之道，宇量容物，和气待人，曰富曰贵，不骄不傲。
数卦不叶，近贵虽贱，公直善良，不贪高，能谦下。
岁运逢之，其近月宫姮娥，为士人登科之兆。其位在中，则是太中、中奉、给事中、中书省，为朝臣之荣除也。在常俗亦近尊贵，或婚姻得财利，诸事有中之名。
邵曰：六五柔中居尊，下应九二，尚德而不贵饰，故为帝女下嫁，而服不盛之象。然女德之盛，无以加此，故又为月几望之象，而占者如之则吉也。得之者，无骄矜之失，有进人之喜，谦和悦怿，无妒忌之心，招贤妻，纳美妾，而百喜之必集也。
上六：女承筐，无实。士刲羊，无血。无攸利。
《象》曰：上六无实，承虚筐也。
阴居于上之极位，下又无应，是女之承筐箧而无其实，如士之刲羊牲而无其血，故无以奉祀矣，无所利也。
元数他卦叶吉，则宜改祖外立，先虚后实，或离亲眷，或处清净，庶得久远。
数卦不叶，孤苦劳神，多谋愈拙。
岁运逢之，名利两虚，只宜固守。数凶则见祭祀之事矣。
邵曰：上六以阴柔居归妹之终，而无应，约婚而不终者也，为所不利矣。灾害破财，主家下小口不安，有虚名，无实效，益且难于琴瑟之好，凡事退守为佳。
丰：亨，王假之。勿忧，宜日中。
《象》曰：雷电皆至，丰。君子以折狱致刑。
雷电皆至，明威并行，磅礴震耀，有丰大盛满之象。君子体之，明足以烛奸，威足以行法，故折狱致刑。此先电后雷，以明而动也，则与噬嗑先动后明不同。或问噬嗑去梗之卦，明罚饰法宜矣。其折狱致刑，何与丰乎？曰丰大盛满之时，人情所易玩也，圣人如此而用刑狱，岂得已哉！
坎宫五世卦属九月，纳甲是己卯、己丑、己亥、庚午、庚申、庚戌，如生于九月及纳甲本命者，功名富贵人也，又二月生至八月为及时，为富贵福力重，余月福力浅。
邵曰：上震下离，明以动亨。六五为丰之主，富有四海，勿忧其广大难治，惟日中普照，无不可治之理，所以君子以之折狱致刑，以其盛明而有照察之善也。得之者，度量大，处事明，可以掌权用事，常人亦可至富贵。当此丰盛之时，守其中道而无过，禀性好高，春夏中平，秋冬畜积，更加好爻必贵。
初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
《象》曰：虽旬无咎，过旬灾也。
初九刚与四应，亦刚配主也，虽均同无咎。旬者均也。虽均为阳爻，似乎不相下，然雷电相应，虽两刚亦无咎。如此进道，往有可尚者矣。若求胜而过旬则灾矣。
元数他卦叶吉，有刚正之才，当明盛之世，遇同德之近臣为我之主，我往从之，其功业成就，必有卓然可尚者也。
数卦不叶，恃己之才能，与彼之志敌，难见称心，易招灾危。数凶之甚者，必有刑伤面目之祸。或是时运之吉，因祸而发名发家业者也。
岁运逢之，小官遇大臣，大臣合明王，但宜谨慎，知足常乐，若贪位大过，则有丧身之祸，常人遇贵，士子成名，或见好处结果，若过为灾咎必生。
邵曰：初与四相应，而为配主，同德相求，有不期而会。得之者，上贵提举，皆出意外，妻妾朋友之助，事宜向前，不可太过，太过则事无成矣。
六二：丰其蔀，日中见斗。往得疑疾，有孚发若，吉。
《象》曰：有孚发若，信以发志也。
六二为离明之主爻，中而正，居大臣之位，以此事君，岂不盛欤！然有上六小人在上，以掩君之明，致使二往而见疑见疾也。虽然君子之道，不以君之明暗而二其心，当一于志诚孚信，以发君志而已，若君之不疾不疑，固吉也，疾焉疑焉，亦吉也。
元数他卦叶吉，其文明中正之盛德，足以为大臣者也，竭诚尽忠，用之则不乐，舍之则不忧。
数卦不叶，无庇荫，孤亲眷，招疑惹谤，但要固守本分，以诚实为本则吉，营谋少成。
岁运逢之，为正臣，惹疑生疾，必有论责，不辩自明，不药自愈，或防长上悲忧，士子必业举，常人亦发财也。蔀，覆其室之草也。
邵曰：居中得正，为明之主，而上应六五之柔暗，故为丰蔀见斗之象。大其障蔽，故日中而昏，往而从之，则昏暗之主，必反见疑，唯在积其诚意，以诚待之则吉也。得之者，乃贤臣不能遇君之象，性禀正直，招惹是非，诚实待人，反遭疑忌，是以自疾小人之蔽，忧暗难明之事，宜预防之则可矣。
九三：丰其沛，日中见沬。折其右肱，无咎。
《象》曰：丰其沛，不可大事也。折其右肱，终不可用也。
草生于水曰沛，星之最小者曰沬。九三刚明，上应上六之阴暗，则为沛之蔽也，有如日中见沬之小星而不明。九三不可大事矣，且折其右肱，终不可用。
元数他卦叶吉，有明之德足以致君泽民，为股肱之大臣，然有同列之梗，使大事不成，如折肱而不得用矣。
数卦不叶，伤亲破祖，秀而不实，或手足有疾，只宜小小谋运，纵有才能，难用于世。
岁运逢之，大臣当退，或见灾生于手足，右选尤不利，若常俗只可为小事，不可为大事。
邵曰：三处明极而应上六，虽不可用，而非咎也。是以当丰见沛，当昼见沬，终不可用矣。得之者，心虽明敏，圣主难逢，作事晦滞，得力寡助，又多小人之障，口舌之灾，四体疴痼，谨慎为佳耳。
九四：丰其蔀，日中见斗。遇其夷主，吉。
《象》曰：丰其蔀，位不当也。日中见斗，幽不明也。遇其夷主，吉行也。
九四居大臣之位，而君柔暗，此丰其蔀也。主暗而己明，如日中见斗，惟下遇正应初九夷主相辅则吉。均是阳爻，故称等夷也。
元数他卦叶吉，君子之刚而有为者也。其如上六小人掩其暗主，是道之难行矣。幸有初九之贤主，庶几可行也。
数卦不叶，改祖外立，先暗后明，遭遇他外之人，或立活计也。
岁运逢之，弃内从外，必有遭遇，在仕不更变，则君见疑，明中反暗，惟常人改动则利也，先在幽暗中，或得吉人解释。
邵曰：象与六二同，四惟不中正，而无吉之理，但初九夷主，均为阳刚，所以下往从初，而得明动相须之义，故吉。得之者，主有幽暗之事，有志莫伸，虽不上遇明主，犹可下赖同志，却无害也。
六五：来章，有庆誉，吉。
《象》曰：六五之吉，有庆也。
六五本柔暗，能虚心谦德，下应六二正中贤明之臣，臣之有孚而来章矣，六五则有庆誉而吉也。
元数他卦叶吉，先暗后明，虚心谦德，舍己之柔，就人之刚，即己之刚，舍己之暗，用人之明，即己之明，此可以为大贵人也。
数卦不叶，亦有声誉出世，文章过人，虽不出仕，亦受岁运逢之，士子成名，朝官迁职，老幼受恩，常人凡有谋望，俱有称遂。
邵曰：质虽柔暗，能来致天下之明，则有庆誉而吉矣。得之者，卑以自牧，不以贤知，先人每怀任贤使能之心，常存遏恶扬善之德，是以人心向慕，众力扶持，声价自此而倍矣。
上六：丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶。
《象》曰：丰其屋，天际翔也。窥其户，阒其无人，自藏也。
上六阴柔，居动之极，以处屋高大蔀家者，居不明也。高亢自绝于人，人谁与之？故窥户而阒无人矣，至三岁之久，而不觌人，凶也。
元数他卦叶吉，或受见成祖宗之福，仍不堪任事。
数卦不叶，有才有德，自尊自大，绝离亲朋，拘执不变，终为一空，除非僧道高隐山林，尚可久长？
岁运逢之，仕路高者不利，或丁家艰，或离骨肉，或门户损失，如士人进取，却有天际独飞之兆。
邵曰：以阴柔居丰极，处动终明极而反暗者也，故为丰大其屋，而反以自蔽之象。无人不觌，亦言障蔽之深，其凶甚矣。得之者，贪高妄想，肆欲无厌，当丰盛之时而不知止，又不为明哲保身之计，破产荡家，只可为僧道孤立之人耳。
旅：小亨，旅贞吉。
《象》曰：山上有火，旅。君子以明慎用刑而不留狱。
山上有火，行而不处，其象为旅，然燎原之势最易延蔓，明慎用刑而不留狱，虽取不止之象，亦贵在速决以去延蔓之根，此非明慎两字则不可也。刑不明则冤，故欲明，过明则察，故欲谨，过谨则滞，故不留，体艮之止，为谨慎，体火之行，为不留。
离宫一世卦属五月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、己酉、己未、己巳，如生于五月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：旅，托寓而不变其居之谓也。山林有火炎炎之势，至于燎原，玉石俱焚，君子体之，辨析其理，不留不畜，哀矜其情，不枉不易，速以决之，折狱之道至矣。得之者，离别故乡，方可立业，或为商贾，或为仕宦，主生涯于四方，踪迹不能一定，孤破后发，物散后归，凡名利之事，如人之在旅也，夏生多吉，秋冬不利，亦多劳心而少安静。
初六：旅琐琐，斯其所取灾。
《象》曰：旅琐琐，志穷灾也。
夫旅非顺境，人所难堪，有道者处之，何灾乎？琐琐者，琐屑不知大体也。初六阴柔，不中不正，而在卑下，无道义以养其志，得志则骄溢，失志则困穷，故琐琐致灾也。
元数他卦叶吉，动有离明之文才，虽处微下，不以为辱，虽处逆境，不以为忧，或自立生计，起于卑微，事多艰苦重迭，终不能大用于世。
数卦不叶，习下流鄙，事稍济遇，则得志骄溢，才见艰辛，则失志困迫，为灾为祸，皆自取之也。
岁运逢之，事多繁杂，只宜顺守，未可施设，若志勇心高，则惹祸招谤，有失无得，士农工商医卜僧道皆宜随分。
邵曰：阴柔处下，如旅困于琐细者也，此其所以有自取之祸矣。得之者，立意不高，经营苟且，鄙猥琐细，较计微末于仆御之间，岂有相与而为之腹心者哉！更有出外之行，意外之变，此真羁旅之愚人。
六二：旅即次，怀其资，得童仆贞，吉。
《象》曰：得童仆贞，终无尤也。
夫旅而无资，则途穷，无童仆，则无以协助，二者为旅次中所须最急。六二中正，艮体安详，静顺之君子也，如就次舍而不危，怀资用而不穷，得童仆而不离，虽日为旅，而无悔吝矣。
元数他卦叶吉，文可华国，才可济时，又能柔顺以下人，中正以立己，此有德之贵人也。
数卦不叶，虽不入仕，亦有资业丰盈，堂厦华丽，童仆之多，婢妾之众，可谓厚福人也，或是自立规模，或外郡经营。
岁运逢之，仕路显者，师旅也，次舍也，资正也，左右仆射也，神童也，资财也，厦屋也，仆臣也，童行也，商旅也，大概多吉，士子成名，或常俗是修造皆利。
邵曰：柔顺中正，为旅而得安居之次舍，能畜藏，得童仆各尽其道，所以终无尤也。得之者，必有财喜，宜内外求谋，而得在下之助。
九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
《象》曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。
九三如为客旅依人，而以刚处刚，又在下卦之上，有上人之心，宜其大则焚其次舍，而无所归，小则丧其童仆，而莫之助也。又有一说，然旅者主人之旅，非童仆之旅也。主人自羁愁无聊，岂可亦以羁愁待童仆，失其心义必然也。以旅与下备著九三之所为如此。
元数他卦变而为晋卦，辞曰允众悔亡，则明出地上，必为文章之士，多是伤亲改祖，如居富贵，御下宜宽，使之恩情顺适，在旅如家，而后可保其不我携贰也。
数卦不叶，为人不知处旅之道，当以顺上谦下为先，惟恃刚则上下相迫，无所容处矣。江湖旅人，或抛离骨肉，或卓立外郡，或晚得男女之力。
岁运逢之，预宜改变弃一就一，不然有离任出朝之事，或丧男女，或失奴婢，或为伤厄，或失牛马六畜之类。
邵曰：刚而不中，迫近离火，所以焚其旅居，丧其童仆，故当守正而常以危厉自持也。得之者，居家出外，谨防火盗破伤，家业仆御，疾病是非之忧，不能免也。
九四：旅于处，得其资斧，我心不快。
《象》曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。
九四乃公侯之大臣，而在旅之时，有刚明之才，而能居柔以下人，是旅于内地而有处，非至外地之次舍也。得其资，犹能富贵人，得其斧，犹能威罚人，然心未快者，四多惧而非中正也。
元数他卦叶吉，必有如是之才德，但常不安宁。
数卦不叶，或为武职，或在外方，多动少静，静凶动吉，难中见易。
岁运逢之，仕者制阃，将出战功，显者枢相大资政，或为心病，或是商贾获利，或常人在外者有所成也。
邵曰：以阳居阴，处上之下，用柔能下，故其象如此。然非其正位，上无刚阳之与，下唯阴柔之应，故其心有所不快也。得之者，旅寓得安，财帛丰厚，利心未副，营谋不息，所以常不快也。
六五：射雉，一矢亡，终以誉命。
《象》曰：终以誉命，上逮也。
六五为离卦文明之主，有坤五爻之文德之盛，有文明之德，居至尊之位，而养以谦柔，如射文明之羽而不再发，言发无不中也，此所以下得人之誉，而上得天之命，自旅寓复归安稳之家国也。
元数他卦叶吉，一举成名，或为大臣深结主知。
数卦不叶，才德高人，或幼年清誉，晚岁食禄，或商有业，或名誉出世，为清闲高士之流。
岁运逢之，为荐举，为清誉，盖箭即荐也。常人发财近尊上，老人推恩，妇人封诰。数凶者，亡字终命字，不可言吉也。
邵曰：六五柔顺文明，又得中道，为离之主，故有射雉之象，虽不无亡矢之费，然所丧不多，终有誉命也。得之者，功名成，事业立，声誉一念之萌，举手可得，一谋之运，不劳余力。
上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号咷。丧牛于易，凶。
《象》曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之闻也。
上九位一卦之上，恃其高亢，肆其刚强，失高位而为逆旅，由轻易以自取之也。
元数他卦叶吉，惟宜保身家，或改祖独立，出外成家，得而又失。
元数他卦不叶，毁家如鸟之焚巢辱身，如先笑后哭，又失其大事，如丧牛之易，或流于羁旅，或奔走道途，孤孑一身，荡游一世，终难受福也。
岁运逢之，好中有破，悲喜相半，或移居修造，可免损伤，或耳病，或火灾，求利者有损，士人难举，盖失其牛矣，仕宦丁艰，或见交逐，大抵先见荣处，乃祸之根萌也。
邵曰：旅道既穷，离火极盛，如鸟之自焚其巢也。然羁旅之人，始宅于危，则以为安而先笑，终焉失其所处，则号咷矣。且离为牛，处上之极，而骄亢自是，失其柔顺之德，其凶可知。得之者，防阴人疾患，丧失火盗之危，慎之。
巽：小亨，利有攸往，利见大人。
《象》曰：随风，巽。君子以申命行事。
两风相宜谓之巽。巽为命令，一风先之，上卦也，君出命之象。一风随之，下卦也，为臣民之象。二风相重而不息，申命行事之象也。命乃人君所以鼓舞万民，而莫之违者也。风乃昊天鼓舞万象者也。风之鼓舞万物，动于无形，顺而入之，莫此为妙。君子之鼓舞万民，非令命无以告人，然阴在下，未易开晓，必先命之，又申命之，使之明白洞达，然后可以有为矣。如盘庚迁殷，谆切诰诏周之多士多方之类，皆是此意，此顺而入之道也。后世务为一切威驱势迫，如之何其入人心哉！此理惟君子能之。
八纯六世卦属四月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、辛未、辛巳、辛卯，如生于四月及纳甲本命者，功名富贵人也，在春夏长养发生福力为重，秋冬肃杀击搏福力轻。
邵曰：一阴伏于二阳之下，其性能巽以入，其象为风，亦取入义。阴为主，故其占为小亨，以阴从阳，故又利有攸往，然必知所从乃得其正，故曰利见大人也。得之者，谦卑逊顺，和易温柔，识高望远，财禄俱全，更有家事薰心，多方纷扰，且得富妻，适生贵子，欲求琴瑟之好，其亦难矣，然而生子宜春夏为佳。
初六：进退，利武人之贞。
《象》曰：进退，志疑也。利武人之贞，志治也。
初六卑下，恐惧不安，或进或退，所利用武人之刚贞，则无过卑之失。盖处巽之下，巽之甚，其志疑，或欲进而踌躇，若勇修己之德则利，故志治也。
元数他卦叶吉，才德以足为贵人，宜弃内从外，或文中成名，武中立功，又能勇决用意，则有成就。
数卦不叶，自处卑下，进退无常，小小营谋尚可，若谋大事则有灾厄，不问农商工技亦弃本业，常得高人之力。盖巽之卦辞曰小亨，利见大人故也。
岁运逢之，不宜左选，只宜右选，有差除，未免进退不一，二事兼权，难中有易，只宜勇于向前。数凶兼卦不吉，多招疑忌，是非不足，先疑后释。
邵曰：以阴居下，为巽之主，卑巽之过，故为进退不果之象。若以武人之贞处之，有以济其不及，而得所宜矣。得之者，进退不决，怀疑蓄虑，莫之能为，更防不测之忧，宜谨半途之戒，所以然者，皆柔顺所致耳。
九二：巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
《象》曰：纷若之吉，得中也。
易道贵中，床者人之所安，在床上得其中矣。今在床下，过于巽也，失中也，其不至于取羞辱犯笑侮者几希。巽过诚亦过，乃始称情为得中，是故通诚于人，如史巫纷若之多，而后为吉无咎也。
数卦叶吉，大才大德，谦己接人，是为贵人。其史字有御史、刺史、史馆之兆，中者太中、中奉、给事中、中书省之兆。
数卦不叶，小小规模，或僧道巫医，心绪多端，卓立不一。
岁运逢之，仕宦宜勇决进步，或居言路，或在史馆，或为中书，士人成名，常庶获利。数凶兼卦不吉者，为巫祝之祭也。
邵曰：刚居柔位，过于巽也，自屈于柔，必用巫祝通达其诚，则可以获谦恭之德，而无耻辱之咎矣。得之者，仕宦进遂，更防人口有灾迍，谋为有聚散，得众力相与扶持，反得其美。
九三：频巽，吝。
《象》曰：频巽之吝，志穷也。
九三以阳处刚，初非能巽，勉强为之，频失频巽，是可吝矣。吝者非其本心，是其志穷也。
元数他卦叶吉，可为正人，或是或非，乍得乍失，勉强为事，心志不一，见名见利，事多迟难。
数卦不叶，内不巽于身，外不巽于人，恃刚欺众，巽面不巽心，所谓穷而无恒，不可以作巫医是也，故吝穷也。
岁运逢之，所谋进退，作事频复，或兼用，或再干，求名望利，难中求易，君子得之，尚可施设，小人得之，则为穷困。
邵曰：以刚居阳位，勉强为巽，非其性也。频复于巽，足以致誉，巽之为志，至此穷矣。得之者，得失无常，事功作辍，求望难成，生财不遂，是皆弄巧成拙之谓也。
六四：悔亡，田获三品。
《象》曰：田获三品，有功也。
巽自遁卦来，巽入也，昔之所遁者，今入为大臣矣。三品为六四与九二、九五、上九之君子同类也。又云六四居九三、九五之间，而与九五同功，所以获三品之誉也。
元数他卦叶吉，清才美誉，柔顺谦恭，足以为王公大人矣。
数卦不叶，先难后易，虽非仕宦，亦足粟帛。
岁运逢之，在朝大用，士子高中，常人获福，武将立功。
邵曰：以阴处阴，为柔以顺，所以亨通，其悔亡矣。惟其有顺义之功，故获充庖、祭祀、宾客三品。得之者，主有无心之机会，意外之财物，名利亨嘉，富贵之命也。
九五：贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。
《象》曰：九五之吉，位正中也。
巽以先之故无初，庚以成之故有终，震纳庚，巽震之配先后三日皆变震，是以取于庚字。庚断义，甲断仁。甲者创事之始，庚者制变之义，权斯行矣。巽道内强其志，外揆其变，而措之于大治，不然沦溺入于蛊矣。九五爻内，有两吉字，先者以理言，后者以事言。巽为命令，大凡出命，必有其故，然后思所以变更。且如古之盘庚，不有水灾，何以出迁都之命？成王不有殷叛，何以出东征之命？此无初之义也。无初而图为有终，岂苟然哉？事事将更，先三日谋之，不轻出也。命之已出，终三日而虑之，不遽忘也。夫如是，始可以有济，故吉。
元数他卦叶吉，文武之才，中正之德，思虑之深，施为之审，又能急流勇退，明哲保身之人也。
数卦不叶，先难后易，改祖外立，事见重迭，干而又干，非富非贵，清誉结果。
岁运逢之，在仕者有动有迁，先阻后顺，三二职事兼权皆吉。又中正二字，皆是官职之吉兆，其余命中皆有称遂。
邵曰：刚健中正，而居巽体，故有悔。以有贞而吉也，有悔是无初也，亡之是有终也。先庚三日，丁也，后庚三日，癸也。丁所以叮咛于其变之前，癸所以揆度于其变之后。有所变更，而得此占者，则吉矣。得之者，毅然守正，不拘群邪，是以可掌权柄，而求望可成也。
上九：巽在床下，丧其资斧，贞凶。
《象》曰：巽在床下，上穷也。丧其资斧，正乎凶也。
上九以刚处高，穷极于上，而人不与我也。无德以服天下之心，而乃过为卑屈以求容焉，此天子下堂见诸侯之时也。太阿倒持，大器虚拥，而天下之事去矣，何资斧之我有哉？失巽道之正，故曰正乎凶也。
元数他卦叶吉，好大喜功，气不下人，虽有名利，常宜固守，则免躁进之阻。
数卦不叶，恃刚逞强，不纳忠言，弄巧成拙，悔而难及。
岁运逢之，急事缓干，高处退步，或退职，或伤身，或悲忧，或损失，凡事宜待时，则无凶祸。
邵曰：巽道之极，退处床下，居刚而不能断，故丧其资与斧钺，虽能贞固，不免于凶。得之者，早见伤克，孤隔太重，故破财伤亲，丧失门户，多事纷纷。若并数凶，定主丧身，如或不死，是为更生者矣。
兑：亨，利贞。
《象》曰：丽泽，兑。君子以朋友讲习。
兑正秋也，秋即西方之卦也。兑为泽，两相丽，则水泉相溢而不涸。二友相讲，则义理相益而不穷。
八纯卦世在六爻属十月，纳甲是丁巳、丁卯、丁丑、丁亥、丁酉、丁未，如生于十月及纳甲本命者，功名富贵人也。又兑属金，生于秋则及时，福力重。
邵曰：一阴处乎上，二阳居乎下，圣人谓之外柔而内刚，不失己，不绝人，所以无往不通，以其顺乎天而应乎人也。得之者，天性昭融，识见宏远，待人接物无不谦下，学问有成，功名适就，若与卦不合，禀性忧戚，跳躅不宁，孤亲破祖，常遭迍邅，女命得之，伶俐晓达，无往不通，惟善言语，故招是非。
初九：和兑，吉。
《象》曰：和兑之吉，行未疑也。
兑在初为正，初爻虽不中，乃得正也。今居于初，能和顺卑下，以为兑者，故吉也。人能谨终如始，无以致人之疑议，则焉往而不相和哉！
元数他卦叶吉，方大志刚，不忧不喜，视天下之难事以为易，见世间之乐事以为忧，执此正道行之，何疑之有？为富贵任其得失，可谓贤哉之君子。
数卦不叶，宜和光同尘，安常处顺，虽非富贵之荣，亦是山林之乐。
岁运逢之，为官必得同僚相助，为士必得朋友相亲，在家必得夫妇相守，静则受福，行则不疑，应有营运，上下相孚，而内外顺也。
邵曰：阳刚居兑之初，上无系应，是能和顺而悦邻，所以有自然之庆也。得之者，存心立志，诚实谦和，有孚信而无邪谄，故易龃龉而为和顺，变忧危而为和悦，名利成就，何喜如之！
九二：孚兑，吉，悔亡。
《象》曰：孚兑之吉，信志也。
九二刚中之德，大臣君子当兑说之时世，则与他人说富贵之心不同也。九二者，见其诚正之可说者说之，其佞伪妄说者绝之，则天下诚正者来，佞伪者去矣，此所以为孚兑悔亡之吉，而信志也。
元数他卦叶吉，果有才德如是之贵人也。
数卦不叶，中直之吉人，结友有信，不谄不媚之志，则与人不同也。
岁运逢之，在仕则见上下相孚，昔有暗昧事者，今已光明分晓矣，工商农牧所作所为，皆俱得其利。
邵曰：刚中为孚，居阴为悔，以孚而说，则吉而信志矣。得之者，立心诚实，志意相孚，在己无所见疑，在人何所不服，虽有小口是非，终不为害。
六三：来兑，凶。
《象》曰：来兑之凶，位不当也。
六三阴柔而不中不正，说不以道，来就下爻之阳以求说者也，故凶。
元数他卦叶吉，尚能安分，以道自守，远邪就正，则有成立。
数卦不叶，以阴邪反说媚于正人，动则有祸，多无所立。
岁运逢之，为君子者，绝邪佞之来，则无累身之祸，纵有便宜处，亦可退也。数卦凶者死，失道身亡也。
邵曰：阴柔不中不正，以说为道，下从二阳，以求媚甚矣。得之者，主阴人惹祸，小口不宁，无以柔媚枉己取悦于人，则可变凶为吉也。
九四：商兑未宁，介疾有喜。
《象》曰：九四之喜，有庆也。
上近五正，下近三邪，自介于邪正之间，疾去其邪者也。四有刚德，居大臣之位，乃商度之而去邪辅正，君子之泽，朝暮及于天下，岂特一己之喜，天下之庆也。
元数他卦叶吉，有正大之才，有正直之德，特立于君子小人之间，而有定见，果断不疑，足以为大贤佐君治国者也。
数卦不叶，下近六三柔媚之徒，易于濡染，有如人家子弟，上有贤父兄不能奉承，共扶正大之门户，而乃违叛，却与小人之党以相媚说，丧无日矣。或进或退，茫无定守，君子相会，疑而不从，小人作为，媚而随之，何足道哉！
岁运逢之，仕入要津，去斥邪佞之正臣也。士子成名，农商获利，常人有进益人口之喜。数凶者进退不宁，终为灾害。
邵曰：上承九五之中正，下比六三之柔邪，故不能决，而商度所说，未能有定。然质本阳刚，故能介然守正，疾恶远邪而喜也。得之者，处事多疑，进退不定，每为邪佞所惑，若能遇事敢为，介然守正，而疾恶远邪不能为害也，虽有疾病，不久自安。
九五：孚于剥，有厉。
《象》曰：孚于剥，位正当也。
剥者指上六柔变刚之小人也。厉危也。九五中正之德，居一卦之尊位，尊近上六，乃小人在上之危也。小人之入千歧万径，不可不虑，一得其便，乘间而入之，岂可以一时之孚，而遂信之乎？知其有厉，进德不懈，无以启其相信之意，剥中孚于我，而无危矣。
元数他卦叶吉，中正才德，人君泽民以天下，不以天下为乐，亲正人，绝邪佞，为后世贤人之标榜矣。
数卦不叶，立志无私，或正或邪，与其东则从其东，与其西则从其西，虽有受用，亦非一定之正人矣。
岁运逢之，在仕显者，当杜绝其伪佞，不可信小人之言，必为自己之累也。惟宜守正安分，自然无祸及身矣。病者，身危毁折之象也。
邵曰：中正居刚，近于上六之媚悦，虽有剥害，其奈中正何？所以不受媚说之惑也。得之者，君子轻信，多为小人阿谀，又为声色所役，货利所扰，致其疾难，所当慎也。
上六：引兑。
《象》曰：上六引兑，未光也。
夫大贤在上，引其类，小人亦然，盖物各从其类也。上六兑说之小人，必引六三来兑之小人，然举而无成，发而不中者，上有九五之刚明，以剥为惧，下有三阳之众正，以隔其来，又以上六在一卦之外，无位以倡其党，此小人之道所以不至于引兑而乱天下也。然又有一说，上六位居极地，所以无光亨者至矣，若能引君于当道，则其为说岂不大哉，岂不甚光明也哉！惟正而不中，引之不以道，而引之以说，故世谓有为大臣，而但说媚以求容，纤毫无补于君德，引兑之谓也。道心光明，无非正大者如是乎？故象曰未光也。
元数他卦叶吉，则为正人引君于正道。
数卦不叶，则为不正之人引君于不正之道也。
岁运逢之，为汲引，为文引，为牵引，为引导，当看轻重言之。又有人得此，害目者未光也，又有人得此，入狱未出，宜消息之，不宜狱讼，宜防忧疑。
邵曰：以阴居悦之极，引下二阳，相与为说，而不能必其从也，故曰引兑。得之者，远君子而近小人，多为阴邪所引，谀悦所牵，是以利名未得，虽获贵人汲引，亦未光显。女命得之，性柔心慈，邪人易为引诱。
涣：亨。王假有庙，利涉大川，利贞。
《象》曰：风行水上，涣。先王以享于帝立庙。
帝，上帝也，宗祀文王于明堂，以配上帝也，则固有庙矣。人心归仰，翕然大同，莫如立庙，请观一州一县一乡，各有一神为主，人之正心奉祀者，弥久弥敬，其有不可解者，况享上帝乎？享帝立庙，非因散而后立庙以收之，盖祭祀之根出于人心，此可以系人心也。先王之系人心，其道甚周，其法甚备，亦岂特此敬而彼不敬哉？享帝立庙，谓其尤重大矣。
离宫五世卦属三月，纳甲是戊寅、戊辰、戊午、辛未、辛巳、辛卯，若生于三月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：当人情离散之际，可使合聚而亨通，王者于是以礼假庙，收拾涣散之情。又木在水上，有舟楫之象，故利涉大川，然亦利在贞固而已。得之者，立志刚毅，奋发有为，有济艰之大才，立业之伟望，忧患可散，涉险无虞，赋性坦荡，不受拘束，更喜阳和日生也。
初六：用拯，马壮，吉。
《象》曰：初六之吉，顺也。
初六逢险难之世，屈卑下之位，而挟拯难之志，今欲从圣明之君子在下，而莫我达也。当择其贤而有力者，可以达矣。然则有力者九二是也。其贤如骥之德，其壮如骥之力，初从之，所以吉而顺也。
元数他卦叶吉，有德有才，力于行道，多逢知己，遇合重臣，顺而无逆，因祸成福。
数卦不叶，容易起家，甚不劳力，出乘轿马，宜走道途，或是自立，因人成事。
岁运逢之，利见尊上，宜求知己，在仕显者，不问左迁右迁，广为太守之荣，常人营谋，高人提挈。
邵曰：居涣之初，其散未极，即用拯救，如行壮健之马以致远，而必有济，所以吉也。得之者，有济难之才，方获平和之庆，是以涉险致远，所往皆通。
九二：涣奔其机，悔亡。
《象》曰：涣奔其机，得愿也。
九二之奔，本是否卦九四奔来居于二也，乃先不中不正，今得其中，故为得机而称愿也。
元数他卦叶吉，先步艰难，后逢平易，而有刚正之才德，能胜朝廷之重任。
数卦不叶，改祖奔逐，自营独立，勤苦进修，终不负志，晚见福禄。
岁运逢之，遇时多艰，出当重权，其机字为兆，如韩信而登将坛，良平而为帷幄之事也，士人成名，商贾获利，僧道遇恩，常俗成家。
邵曰：九而居二，宜有悔也，然当涣之时，来而不穷，能亡其悔者也。得之者，附贵立身，求望有托，纵有忧危，终自散释。
六三：涣其躬，无悔。
《象》曰：涣其躬，志在外也。
夫涣散之义有二，人心散则为难，己私散则善，三之躬，四之群，上之血是也。人之所以胶执蔽固，终不能自脱于险者，有我而已。六三虽不中正，而高出坎险之上，于是释然消散其有我之私，一无疾恶，而志在于外焉，则自然无悔矣。
元数他卦叶吉，所修之广，所见之高，志在一世之外，举世不能浊其洁，志在万物之春，一物不能伤其生，此非小器小识之人也。
数卦不叶，违亲向疏，一身外立，或僧或道，无荣无辱，亦是近上之吉人也。
岁运逢之，为朝仕必由他郡，久静者必动于外，先有危厄者散矣，士人进取不利方州，若图外试则逐，在国学者得出，常人在外获利。
邵曰：涣止于躬，未能及物，但可涣其身之恶，虽亦无悔吝，而志在外也。得之者，志虽慕外，当洁己自持，杜门安分，知过必改，不敢妄作，虽未能济人及物，却可以自免忧患。
六四：涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
《象》曰：涣其群，元吉，光大也。
六四本是否卦六二来，则不与群阴为类，故曰散其群也，今为大善之吉人矣，其志非初六六三之等夷所思及之也。丘者聚也，是散群阴而为君子聚也。
元数他卦叶吉，大明公道，无一毫朋党之私，足以为近君之大臣也，泰九二之光大，正同此光大也。
数卦不叶，才德出众，有名有利，惟恐或散或聚，或公或私，心有二思，志无定守，则不见光大矣。
岁运逢之，为百官之长，为一州一县之主，或出群类为科名魁首，先有凶事而散，先谋吉事而合，但宜从正，不可从邪。数凶者涣有丘，非平常之事，必有忧危也。
邵曰：以柔慎近刚中之君，当济涣之任，故能散其叛逆之群，使之同心戴主，而获元吉。然叛逆之群，今而散之，非平常之见所能思及也。得之者，机谋宏远，常怀救难拯溺之心，智虑过人，每存扶持颠危之念，是散财发粟，名利日生，恢复青毡，营谋旧业。
九五：涣汗其大号，涣王居，无咎。
《象》曰：王居无咎，正位也。
九五有光明中正之德，谦抑卑巽之度，为卦之主，非用群臣之贤，将何以大慰天下之望，尽散天下之难乎！不有大号令，大建设，大更张，未见其可。盖天下有大险难，如一身有大疾病也。除大疾大病者，非一汗则不可解，排大险难者，非大号则不可散。何谓大号？发号施令必大为先，小者碎者虽多无补也。商民所大病者，其政贪，散财发粟之令一出，而四海服，秦民所大病者，其政酷，约法三章之令一下，而万民咸悦，大者举矣，何必多乎哉！然除疾有二，疾而不汗者死，汗而复反者亦死。散难有二，无大号者，民弗悦，有大号而复反者，民亦不悦。令之以薄敛，而行之以劳役，是反也，令之以省刑，而行之以峻法，是反也，令出而民悦之，令反而民去之，天下之难何时而散乎？故曰涣王居无咎，居之为言，执之以金石之坚，行之以四时之信，固守而不迁之谓也，如是斯可以正位凝命，而永无灾咎矣。
数卦叶吉，必有如是之德，足以立大功业，辅佐王者之大臣也。
数卦不叶，志大心高，爱胜出众，虽非富贵，亦有声誉。
岁运逢之，在仕则迁除高位，未仕则进取有成，有厄者必散，求利者必遂。其大正字则有大魁、大拜、大夫、王公、大人，居起舍人，正奏、正言，正字随高位言也。
邵曰：居阳刚中正之位，出而济涣，必有大号令，是以济涣若汗出然，则君得以安居于尊位，而无殃咎矣。得之者，谦恭逊顺，众所敬服，虽有口舌，不能为害。
上九：涣其血，去逖出，无咎。
《象》曰：涣其血，远害也。
散大难者，必去其源，除大疾者，必绝其根，譬若疽之为疾也，能杀人，而不若疗疽者，亦能杀人，何也？知疗疽而不知消其根也。血之毒非气之正，疽之根也，爱其血而不能去者，存疽之根，二者之祸，其一医之罪也，其一岂医之罪哉！上九居涣之极，能为九五涣其血矣，必去之尽而出之远，则天下之难日远，其害日止矣。能涣者在上九，听与否不在上九，而在九五，非九五刚明中正之君，孰能一听上九之所为哉！可不慎乎？元数他卦叶吉，至大至刚之才，其忠肝义胆，能济天下之大难，立生民之大本，为当代之功臣者也。
数卦叶吉，度量而进，知几而退，或遨游远方，或卓立外郡，一旦之祸，难及其身。
岁运逢之，先有艰阻者，不辨自明，朝仕必出外郡，商贾远出获利，常人宜动，更宜远小人，亲君子，则无祸矣。数凶者血气生疾。
邵曰：阳刚居外，能涣散其阴阳相伤之血，逖而出之，故无咎也。得之者，优游逸豫，安乐自如，功名成就之时，安静和平之日也，虽有脓血之疾，自能消释获安，出外营谋，亦多遂意。
节：亨。苦节不可贞。
《象》曰：泽上有水，节。君子以制数度，议德行。
泽已有水，而上复有坎水盈溢过量，亦可以节之，其卦为节。君子观此象，以之制立多寡之数，大小之度，又议度人在内之德，在外之行，使之皆有节而无过于中，此节之义也。
坎宫一世卦属十一月，纳甲是丁巳、丁卯、丁丑、戊申、戊戌、戊子，如生于十一月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：节者约也，使其无过，行得中正之道也。立节太苦，又非人情所宜堪，故又以为不可贞，其道穷矣。得之者，务俭约以去奢侈，事不妄发，安所止而得慎，节之义也。为人赋性刚健，不受人触，为事反复立身，得失相半，喜生秋冬，春夏未利。
初九：不出户庭，无咎。
《象》曰：不出户庭，知通塞也。
君子将有以节天下，必始于节一家，节一家必始于节一身。请以颜子喻之，所节非求外也，节性而已。不迁怒，喜怒节矣。不贰过，过愆节矣。一箪食，一瓢饮，奉养节矣。不出户庭之间，制数度，议德行，不伤财，不害民，节之道具矣，何咎之有？塞则行之户庭而准，通则行之四海有准，何况为邦乎？初九虽正，然穷而在下，故有不出户庭之象。
元数他卦叶吉，集古之学，行古之道，此乃不出户庭，而知天下古今者也。道通则兼善天下，道塞则独善一身，大则门下、平章、食邑、几户，或户部是也，小则户曹、司门、阁门亦是也，或为知府、通判、佐贰。
数卦不叶，以道自守，不争不竞，或守祖业，多动少静。
岁运逢之，士人进取未遂，国学未出，秋闱黜落，常人宜守旧，已入朝者不出，闲居者未迁。数凶者变坎窞之兆，在仕入朝，数吉故也。
邵曰：居下位未能及人，其所节不出户庭之外，然此者以其有阳刚之明，能知通塞者也。得之者，谨身节用，安分以待亨通，知通变，识危机，坚持不出，何咎之有？
九二：不出门庭，凶。
《象》曰：不出门庭，凶，失时极也。
不出户庭，不出门庭，一也，以初无凶，以二凶，何也？初庶士也，二大臣也。身为大臣，上逢九五中正之君，当佐其君制度数，以节天下之欲，议德行，以节其君之欲，此其时不可失也。今乃下同初九处士之节，私沉门庭之内而已，何不广也，故凶而失时也。
元数他卦叶吉，有才学而拙于施设，遇机会而懒于趋进，乍进乍退，惹谤惹辱，心怀郁郁，怨恨常生。
数卦不叶，鄙吝之心见识不广，拗执之性无友无援，终为拙人俗子也。
岁运逢之，在朝者宜求出，在家者宜出行，有谋急干，不干反凶，大抵宜动，不宜静。数凶者主淹留失节，阴私失陷惊忧。
邵曰：居中正之位，正行道之时，又有可为之才，而不出户庭，则失其机会矣。二变为震，足有可行之理，而失时之极，故凶。得之者，有好谋为，便可乘机而进，不可自懒，失其奇逢也。
六三：不节若，则嗟若，无咎。
《象》曰：不节之嗟，又谁咎也？
以兑居阴柔之极，而在人上，恃其充盈之势，而不知节，至于人恶其盈，鬼瞰其室，天收其声，然后戚嗟慨叹，亦何及矣？自取之耳，又何咎哉！
元数他卦叶吉，小小贵人当自节于义，则自无祸，而不能节者，则必至嗟叹可伤矣，自致其咎，非他人为咎也。
数卦不叶，专行说媚，不知分位，躐等僭言，终遭困辱，衣食无余，常自嗟叹，空怨他人。
岁运逢之，在仕不宜轻言，共事多遭责辱，若能安常处旧，则免祸患，常人宜防惹辱，勿惹外事及身。数凶者有悲戚也。
邵曰：六三阴柔而处阳位，下乘九二之刚，上坎二阴陷乎一阳，此当节之时不知节，则灾祸自生，将谁咎耶！得之者，只可安分，不宜求谋用事，见破财，人口啾唧，而有愁叹之声也，切慎切慎！
六四：安节，亨。
《象》曰：安节之亨，承上道也。
夫六三之不节，不及于节也。上六之节，过于节也。无过无不及，节而中者也。中而安者，其惟六四乎？六四坎之下，水之上，安然自节，断然不溢者也。方九五之君，以甘节先天下，乃得六四之大臣，安然以承其上之道，此天下所以一家，不伤财，不害民之福也，故亨。非惟六四之亨，天下之亨也。
数卦叶吉，才德如是之美，安然享福，仕路亨通，为有道事君之大臣也。
数卦不叶，亦是大福无忧之人也，妇人能慎承公姑，平生安稳。
岁运逢之，其安节承道四字，皆为吉兆，是安抚、安人、建节、节制、承节、承直、承奉、承务，或是州县之地名也。然数凶不好则为安置，或为安稳，若处卑下者，宜趋承尊上，则见获福。
邵曰：以柔顺近君之臣，上承九五阳刚中正之君，安行其节，无可矫揉，以致亨通者也。得之者，能约则鲜有失事，俭则不伤于财用，怡然自通，用度得中，岂不得享安静和平之福，为悠久深长之计耶？
九五：甘节，吉，往有尚。
《象》曰：甘节之吉，居位中也。
九五以刚德为节之主，宜其过于节也。然甘而不苦者，以其位乎中也。中则不过，不过则甘美而易从也。古之圣人，大禹是也，宫室卑矣，衣服恶矣，饮食菲矣，何其节也，尽力沟洫，黻冕，致孝鬼神，夫何华也。此其所以无往而不可尚，天下皆受其吉康欤！
数卦叶吉，为贤才执中道，以致君泽民，作后世标准者也。
数卦不叶，不争不竞，不奢不华，乐道甘贫，谨身节用。
岁运逢之，在仕则迁擢甚荣。其节字居字中字是节制、建节、中郎、大中、起居郎，皆是应兆也。未仕者得成名，其余农商工技求望俱遂。
邵曰：阳刚中正，为节之主，甘美有节，其吉可知，以此而行，其功大矣，所以往则有嘉尚也。得之者，甘分守恬，谨身节用，举措得宜，故心逸日休而无愁苦之事，安居乐业必有大庆之来。
上六：苦节，贞凶，悔亡。
《象》曰：苦节，贞凶，其道穷也。
上六节之悔亡，与他卦之悔亡，辞同而义异。盖苦节则不近人情，其所为之事，固守则凶。惟知其非中而自悔。悔者损改之也，损改之则凶乃亡矣，其道非中大穷极也。
元数他卦叶吉，灯窗勤苦，固执则难见成名，惟当弃本从末，或弃文就武，或改经改名，则有济遇，为小小富贵矣。数卦不叶，为鄙吝酸苦之态，纵受前人产业，终久穷苦，不能通变也。
岁运逢之，大宜更改旧事，别立规模，则免困苦。若守旧，静而不变，难以成名成利矣。数凶者寿险也。
邵曰：阴柔居节之极，是节太过，辛苦难行者也，若然固守，必在于困穷。得之者，人事乖灾。
中孚：豚鱼吉，利涉大川，利贞。
《象》曰：泽上有风，中孚。君子以议狱缓死。
泽者何谓？停蓄深沉不动，虽风过其上，波涛勃兴，清明澄彻渊渊如，故所以象中孚，与议狱者，方听讼而议，所以处之，两辞纷至，各伸其说，何啻如风触水，摧激而震憾也。中无孚信，未能如泽之渊，其不为波荡者几希矣，故君子议狱，取泽上有风之象焉，宁缓其死，不遽杀之，详其议以尽其情，信于中而不动于外也。
艮宫四世卦属八月，纳甲是丁巳、丁卯、丁丑、辛未、辛巳、辛卯，如生于八月及纳甲本命者，功名富贵人也。济川舟楫，乘木虚舟之兆。
邵曰：孚信也，豚性刚躁，鱼性顽蒙，皆难感动之物，惟至诚乃能感之，所以吉也。得之者，天性和缓，心地坦夷，交游处事，专务诚实，故忠信可以行变，利涉大川，信义可比天地之性，春生秋成，冬夏未利。
初九：虞吉，有它不燕。
《象》曰：初九虞吉，志未变也。
闲有家，志未变，见于家人之初九，此闲家之法也。虞志未变，见于中孚之初九，此防心之法也。虞者防也。儆无虞，戒不虞是也。在于志未变而防之，则预矣。俟其亡而追，炎而扑，曲而揉，决而堤，则噬脐矣。一贞之外无非妄，一诚之外无非伪，妄与伪皆有他者也。如御寇贼，如避风雨，察吾心一毫无他，而惕然不安，则防之周矣。不忠不信，当如曾子之所省者三，勿视勿听，勿言勿动，当如颜子之所克者四矣，其庶几乎？不燕，不安也。
元数他卦叶吉，贤人达士，心诚不倦，兢兢业业，常虞其失，足以标准当时者矣。
元数他卦不叶，进学不倦，难遂功名，或动或静，心志不一，惟守常安分，不可轻举妄为，则免灾危也。
岁运逢之，事宜执一，不可二三，士人进取，专干自己，勿涉他人，凡士宦庶俗皆要谨审防祸，审轻重而勿妄为，庶几无忧虑。
邵曰：阳刚当孚信之初，必在先虞度其可否，则获信从之吉，若又有他志，则诚信不足，而不能燕安矣。得之者，宜主一无适，庶其事之可行则行，可止则止，当存思患预防之心，必无急躁妄动之事，轻信他人，致危惹祸。
九二：鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。
《象》曰：其子和之，中心愿也。
九二之鸣鹤，是指九五言也，其子却是言九二也。我吾亦是九五自言，请仔细玩之，其义自明矣。是二与五感应相与，诚一之至也。
元数他卦叶吉，进德行道，致君泽民之大臣也。
数卦不叶，清洁高人，不骄不傲，其视富贵如浮云，弃功名如敝屣，其德行可尊，其文章可法。
岁运逢之，为荐鹗，为生子，为寿命，不问士庶皆吉，惟老者病者不利。
邵曰：鹤乃善鸣之物，阴乃六三六四是也。今鹤处乘阴之下，鸣于九皋，声闻于天，初九在下，不以类其比，有子之象，所以鹤鸣，其子和之。九五有爵禄之好，不私于己而与群贤共之，此又九二中心之愿也。得之者，刚而不谀，正而不忌，诚实不欺，声名远播，或见生子，或见父子，登荣受禄也。
六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
《象》曰：或鼓或罢，位不当也。
六三不中不正，上九亦不中不正，皆躁妄无信实之人也。上下相应，可谓得其对矣。世间善恶，莫不各有其对，善与善对，则以善而相感，恶与恶对，则以恶而相从，是故六三狂妄而无常心者也。或鼓而起，或罢而休，或泣而悲，或歌而乐，茫无定守，悉随上九而为之变态焉，此德不当位，心不孚实之验也，其凶咎不暇言矣。
元数他卦叶吉，亦是才能之子，技艺之辈，未免成败进退，鳏寡孤独。
数卦不叶，必为如是之人，躁进妄为，心无执守，与人无信，变诈多端也。
岁运逢之，仕位必有同僚不合，先或加职，后或退位，或进喜，而有悲忧，其余士商工农皆当度思而进，有得有失，守静无祸。
邵曰：物我相遇曰敌。上巽下兑，有长少二女之象。三四皆同室闲居，志不相同，故其相信之心不当，或鼓动而往，或罢困而息，或悲泣以自表，或歌唱以自乐。得之者，主意不定，闺门之争，同舟之敌，此心之内常风波，或成或败，有所不免。
六四：月几望，马匹亡，无咎。
《象》曰：马匹亡，绝类上也。
卦有两阴，三与四是也。三不中正，非信实之人，四以阴居阴，以顺居上体之下，处正而不盈，上承九五，孤进而不党。不党者，不与六三为同类也。如马之亡其匹耦也，故无咎，而绝类上也。夫心无二适，事不两全，私其类者为下，绝其类者为上，不绝类而能中正者未之有也，一绝字斩万世不正之病根，圣人岂虚言哉！
元数他卦叶吉，中心之诚，人信之，君信之，天信之，又何咎矣。不盈如月之近于望，不党如马之亡其匹，此大臣有才有德，不自满盈，而又绝小人，而得君子也。
数卦不叶，多有机谋，难得遂志，才好便破，婚嫁有伤，或离亲眷，先卑后高，而有成立。
岁运逢之，仕宦或太守通判而上，或静而难动，或丧匹耦，农商工技皆当弃小从大，弃卑从高，可以获利，士人成名，但月已望，马匹亡之兆，有伤悲忧之事。数凶者不免。
邵曰：以柔顺而辅刚中之君，如月之近于十五之望，未与日为敌。马阴物，马匹亡而往绝阴类，却无后累。得之者，财得聚复散，事将成而拙，复如月之将圆而有亏缺，不如意事十常八九，妻妾闺门必有变故，阴人小口损失，是非破耗，皆有所不免。
九五：有孚挛如，无咎。
《象》曰：有孚挛如，位正当也。
九五虽刚，而为巽顺之主，大信洽于天下。凡日月所照，霜露所坠，莫不尊亲，若有结固而不可解者，其所挛系广大矣，当尊高之正位，此中孚之至也。
元数他卦叶吉，可谓道盛德至矣。在邦则民斯从，感物则物斯信，涉险则险斯济，应天则天斯动，其立大功名，享大富贵，特余事耳。
数卦不叶，有福不俗，上者敬信，下者钦服，凡所作为，无偏无私。
岁运逢之，内外相信，仕路迁高，宜结亲姻，宜于朋友，不问士俗，皆有称心变通之嘉兆也。
邵曰：阳刚中正而居尊位，信及天下之人，如拘挛固结而不散，何咎之有？得之者，推诚信以结人，众心附丽，事无不成，家无不立。
上九：翰音登于天，贞凶。
《象》曰：翰音登于天，何可长也！
夫中孚为鸡相，小过为翼象，今中孚上九，位极将变矣，卯变为翼矣，故曰翰音，当飞而鸣者也。诸家皆指为鸡，鸡飞鸣而不远，非本象也，盖疑小象何可长之辞，殊不思屯否二卦，上爻小象一同是谓不长，如此屯否也。今中孚守其诚之极将变矣，七通八达，何啻如飞于云天之上，无阻碍也。变者不变则凶，故曰何可长也。
元数他卦叶吉，德大可以胜大任，才大可以处高位，如一举千里之鸿鹄，如翔于千仞之凤凰，如飞九万里之大鹏，岂小智者可以比之乎？
数卦不叶，亦可谓清高福人，或名誉达天庭，或居洞天福地。
岁运逢之，士人当力于进取，名登天府之验，如在仕者迁朝廷职也，守旧则不宜。大抵人事皆欲变，变则吉，不变则凶。数凶者，应兆于何可长，非久也。
邵曰：阳刚居巽之极，巽风飞扬，而居卦之极，如飞而羽翰之声登于天，不知所止，虽曰贞固，亦必有凶。得之者，固是声名播扬，然上进而不知止，则有所愆，凡事有虚名而无实惠，贪高妄想，终是不成。
小过：亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。
《象》曰：山上有雷，小过。君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。
四阴为小，二阳为大，今阴小过于阳大，故曰小过。其象山上有雷，艮乃丑寅之分，季冬孟春之间而雷已发声，是不及时为灾也，亦为过矣。然近于发生之时，故为小过。凡过与不及皆德之累也。小过过矣，君子用之则过于善，故为过恭，为过哀，为过俭，是三德病不太过耳，过何病哉！然是三过者，岂君子独能之乎，小人亦能之，否则反为过傲、过慢、过奢。
兑宫四世卦属二月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、庚午、庚申、庚戌，若生于二月及纳甲本命者，功名富贵人也，又三四五六七八月为及时，得福力深重。
邵曰：四阴居乎内外，二阳居其中，阳大阴小，故曰小过。本末虽云不弱，然而不可大有所为。小过之道，譬若飞鸟之遗音，以下为顺，则其小过而获吉，逆则其过大。得之者，志量大而力不及，功名利禄皆如此，有名无实，却得戒谨自守，庶无殃咎，不然禀性偏浅，踪迹不定，好攀上。春夏日生为得地时，秋冬未稳。
初六：飞鸟以凶。
《象》曰：飞鸟以凶，不可如何也。
小过为飞象，飞鸟不宜上而宜下，今初六在下，宜吉而曰凶，何也？盖初六上六，居鸟翼之锐者也。翼之锐者，不量力，微一飞，则有高翔远举，一举千里之意。
元数他卦叶吉，犹可为才禄之命，多见遭遇，外人成家，盖变为丰之初爻，遇配主故也。
数卦不叶，虽有才能，常有躐进高位之心，如鸟之飞高，必速远坠，圣人戒之曰不可。若使其一过则进居二，二为大臣，岂不凶于其国哉！凶于一身不足道也。
岁运逢之，惟宜士人进取，有一飞惊人之兆，其在仕路者或求望者，皆不可骤进，只可退下于人，免灾厄也。
邵曰：阴柔在下，不能谨审度量，而轻躁高飞，其必为力乏弃坠之凶矣。得之者，不安分，不量力，扳高望远，躁进妄为，非但名利之无，必致颠沛之有。
六二：过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣。无咎。
《象》曰：不及其君，臣不可过也。
六二爻以初为祖，二身同体相比，故曰妣。又以下卦九三之主爻为君，居三之下为臣为妣者，居内履中而正者也。过初而履二位，故曰过其祖，遇其妣也。过而不至于僭，故曰不及其君，遇其臣也。
元数他卦叶吉，则有过人之文章，过人之机略，亦为过于祖宗有继世之誉，但常要斟酌时宜，急流勇退，盖防过乎君，则有犯上之嫌也。
数卦不叶，则不得于君，但遇大臣提携之力，成名成利，改换祖宗，才利亦丰，惟利安分处常，不可轻举妄为。
岁运逢之，谋远有得近，在仕不遇君，而遇知己信任，亦不可骤进，常人或遇阴贵得利之喜。数凶伤亲，不吉之兆，盖祖妣字非生者也。
邵曰：三居二之上，故为父。四居三之上，故为祖。必须过其祖，方遇乎妣。祖妣六五阴柔是也。六二所以不得遇六五之君，而遇初六之良臣也，可以显祖宗，荣父母，诚有起家之基业也。得之者，求大得小，当有阴贵际遇之喜。
九三：弗过防之，从或戕之，凶。
《象》曰：从或戕之，凶如何也。
九三阳爻，艮体居下卦之上，当止遏下之二阴，勿使其过也，若不防之，而或听从之，则君子受其戕贼之祸矣。
元数他卦叶吉，才大志刚，当代之正臣也。防御小人慢上，必立艰难之任，非安静无事之时，常怀谨畏之心，则无数卦不叶，则心无定守，或邪或正，有损家，有伤其身，若安分处常，不欺不妄，庶几免祸。
岁运逢之，在仕者当居要路，斥绝小人，则宜严谨，以静制动，若是信从下言，则祸患及身，不可救矣。
邵曰：三以阳刚而居下卦之上，上六阴柔而为之正应，所以不可过用于刚，而能防备阴柔之害则可。若从阴柔之过，则有贼害之凶。得之者，安分固守，不可过为，却得思患虑危之善，免致小人残害之凶。
九四：无咎，弗过遇之。往厉必戒，勿用永贞。
《象》曰：弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。
九四与九三两君子分处于内外，以遇群小来往之中，岂可以失位而不勉乎？既戒九三以过防小人而勿从之矣，则又戒九四曰尔虽失位不当，尔虽恬退而弗过于进也，尔既遇群小，欲越而上僭，尔往从之则必危矣，勿用往也，必可戒也，利守尔之贞正可也，如是则无咎矣。彼阴邪之小人，终不可使之道长也。
元数他卦叶吉，必为大才大德之君子，去邪辅正，虽遇时之多难，而下民仰之为父母也。
数卦不叶，多忧多虑，不遑宁处，欲进又退，动辄见惊危之事，常宜戒惧，不可与小人为伍，惟宜固守本分，则有成立。
岁运逢之，有官君子宜择正朋友，不可与无德之人共事，自然无祸，自然无危，守旧职未有变迁则吉，谋望合当谨守，防小人侵弄，又不可轻动，士人求名尚未得志。
邵曰：以阳居阴，无过刚之咎，然其遇阴柔之君过于用刚，而往进则危厉矣，故戒之曰，不用其刚，此永贞固之道也。得之者，常怀恐惧，谨戒自持，不为妄进，亦无过危之咎。
六五：密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。
《象》曰：密云不雨，已上也。
易以阳为大，阴为小，小过者阴过之时，五虽君位，而阴居之，故别取义，与小畜同辞。小畜以臣畜君，而小过之五则人臣有君道而过常者，所以皆为密云不雨之象也。或问自古王公人心已归，疑无难矣，然而不取，何也？曰其德虽盛，其分则臣也。人之所归，其势已上，而可过乎？譬之言弋禽在穴中，我之所有，但取于穴，非敢过分而取之也。如文王三分有二，犹服事殷，同是心耳，且曹孟德、司马仲达，欺孤儿寡妇，狐媚以取天下，真诡遇获禽而不知耻者，岂足与言在穴之旨哉！
元数他卦叶吉，有才有德，设施多艰，顺理知足，不妄取其荣。
数卦不叶，多谋多学，虚而不实，惟宜退处幽闲，身居岩穴，隐遁山林，则有誉望。若修读不倦，终老岩谷，难就功名也。
岁运逢之，在仕显者必居闲，久闲官者即得入朝，或王公大人求之而进，则有荣遇也。士子成名，若是国学中尚未得出，常人运谋未见称心，惟宜守旧，老者病不宜，盖西郊在穴应兆故也。
邵曰：居尊过于阴，正密云不雨之时，又自我西郊，西方阴过于极盛，故必弋射在穴之妖孽狐鼠，以去其阴类。得之者，所为塞滞，不宜进求。
上六：弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。
《象》曰：弗遇过之，已亢也。
上六以阴柔之资，挟震动之才，过其上，极其高，如飞鸟焉，亢满如此，岂不罹灾眚之凶乎？
元数他卦叶吉，惟宜小小施为，可保生计之资。
数卦不叶，则奋勇而狂谋妄进，终有失也。
岁运逢之，好中生祸，退则吉，进则凶，前事有差，后事不足，惟宜静处避祸，不利躁进求荣。数凶者，变旅有服。
邵曰：上六以阴居动体之上，处过之极，过之已高而甚远者也。得之者，惟宜小小营谋而保生计，若强为躁进而不知己力之不足，必致灾眚之至。
既济：亨小，利贞。初吉，终乱。
《象》曰：水在火上，既济。君子以思患而豫防之。
夫泰天地之相交也，既济水火之相交，亦天地至大之交也。自泰卦之外，孰有如既济之吉亨者乎？火之炎上也，降而居下，水之润下也，腾而居上，此水火之相交也。初三五皆乾分而下于三阴，二四上皆坤分而上于三阳，此天地至大之交也。天地通泰，水火既济，此其为既济与！当是之时，固众人所喜，而君子所惧也。见其吉，思其乱，先其备，预其防，可以保初吉而终无乱，如古之尧舜儆戒无虞是也。
坎宫三世卦属正月，纳甲是己卯、己丑、己亥、戊申、戊戌、戊子，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：既济已成之事功也，谓水在火上，有救拔成就之义。其所以亨通者，亨小贞固而不矜骄，则有获遂意之喜，若恃已成而妄为，以致紊乱，其道必穷。得之者，以其成功立家皆辛苦中来，险难中得，每事却因祸患之生，而能预防之，皆禀性不足，处事温和，生于秋冬成就万物之时也，春夏不佳。
初九：曳其轮，濡其尾，无咎。
《象》曰：曳其轮，义无咎也。
初九曳轮倒曳之也。轮者车之所以行，濡沾湿也。人之常情惟务速济，谁肯驱车渡水，将登于岸而反迟迟不进乎？殊不知济之迟者，济之福也。倒曳车轮如兽已涉河，濡其尾而不速于求济，识见过人远矣。
元数他卦叶吉，才德之大，见识之高，足以济天下之难，为一代之明臣也。
数卦不叶，心明智巧，进退无成，机会多逢，利名无实。
岁运逢之，有职未受，有任未登，则可无咎，亦多迟迟谋用，切切谨审，欲动未动，先易后难，不问仕宦庶人，皆当待时而进则吉。
邵曰：轮在下，尾在后，曳轮则车不前，濡尾则狐不济，劳苦沾濡之义也。得之者，图名立业，始有涉险难之劳，方得事功之成就，又能怀居安思危居富思贫之念，庶得以免处事之愆也。
六二：妇丧其茀，勿逐，七日得。
《象》曰：七日得，以中道也。
中女之阴爻，取妇为义，其七日得者，世道方既济也。先儒皆作既济以后之事，其意未安也。方欲求济之时，妇如车丧失其茀，未可以行，必待从容，而后丧者得焉，比初之曳濡又缓矣。六二以中道而行也，若非中道必过于速，安能从容以济其事乎？
元数他卦叶吉，有文明中正之德，而过刚阳中正之君当险难既济之后而开太平之盛时也。
数卦不叶，有才有德，道叹难行，不可躁而竞，只宜静而俟，或夫妇孤克，先难后易，失多得少，有谋则差，不谋则遂。
岁运逢之，仕路艰险，或丁家艰，急事缓干，自有遭遇，士人成名，更变名字则可望也，农商工技之谋不可骤进。
邵曰：九五为六二正应，有妇之象。茀，屏蔽妇容者也。妇人欲有所行，而失其茀矣。如九五居既济之时，不能下贤以行其道也。然中正之道不可终废，时过则行矣，故有勿逐而自得之戒。得之者，根基伤破，人财损失，历尽艰阻，然后可行，遂其功名，也更防闺门之故，丧服之忧，失脱之事。
九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
《象》曰：三年克之，惫也。
喻如高宗贤王而有远方之未顺，伐之而克，方始既济。夫以天下之全力伐远方之小夷，必迟三年之久，困惫而不辞，比之勿逐七日得愈缓矣，济之不可求速如此哉！其言小人勿用，盖小人贪土地，非以救民为心也。
元数他卦叶吉，挟重刚之资，而居炎上之极，有过于求济之心，此好大喜功者，虽轻用军师以征伐，必久而后胜，既胜而中国之民亦惫且困矣，然不害为正人也。
他卦不叶，恃刚躁之心，行不正之道，动辄欺公罔上，不用则怨，若用之则不能负荷，真小人之态度。
岁运逢之，仕宦者宜谨切防患，宜择朋友结交，不可信小人用事，免为己害，或力倦气弱之灾，或小人猜忌之祸，士人进取未定，常人宜防患，利静不利动。数凶兼卦凶者，入鬼录矣，盖火势进而遇水故也。
邵曰：商之高宗用强出师以伐鬼方，三年而后能胜，若小人勿用，足以见其困惫也。得之者，取功名，成事业，皆自辛苦中来，须见劳其筋骨，历涉艰苦，方得成全，而有亨荣之日矣。谋用向前，不宜迟缓，远行亦有所得。
六四：有衣袽，终日戒。
《象》曰：终日戒，有所疑也。
六四多惧之位，当思患预防之时，终日戒谨，常有所疑也，无疑则无戒可也。如未寒先备夹衣，夹衣中又衲絮，则备之尤切矣。有之为言，不至于求而无之之谓矣，及寒而后索之，不亦晚乎？
数卦叶吉，非庸常之贵人，明微识远，超乎群情之外，而有夙夜祗惧，不敢荒怠者也。
他卦不叶，无余无欠，衣禄自然，惟是多疑多虑，则无多过失。
岁运逢之，有国有家者，防患不可不严也，进取功名，事未可必，谋望生计，亦未为稳，常人亦当预防是非之扰。
邵曰：柔顺而近君，每恐舟之隙漏，而有衣袽以塞之，故惟朝夕恐惧而已。得之者，虑患之早，戒谨之严，惴惴然若身处漏舟之上，不能以自安也，进退疑惑，始难终济，然有虚惊，不能为害。
九五：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。
《象》曰：东邻杀牛，不如西邻之时也。实受其福，吉大来也。
九五阳刚中正之主，处既济无难之运，思患预防，此将何先？其惟清心寡欲，恭俭无逸乎！祀，国之大事也。过于丰则伤财，厚于神则过制，然犹以为用大牲，不如薄祭之受福，备物不如及时之动，而况于秉之已诚乎！
数卦叶吉，才之刚明，德之中正，不骄奢过用，而以恭俭质实，化乱世而为治世也。
数卦不叶，纵有利名，不能思患预防，专务浮华，终有过失。若知几退守，以幽静山林之身，则有福长久矣。
岁运逢之，远谋不如近谋，谋大不如谋小，远者大者必虚，近者小者必实，又求望不宜东行而宜西行，仕宦居祭祀宗庙之职，常人得之营运财利，士人进取则从西路有成。
邵曰：刚中居尊，当既济之事，东为纣，西为文王，故曰东方杀牛，不如西方物薄，而诚敬有余，禴祀宗庙，而能受其福佑之实也。得之者，不事华侈，惟恃朴实，每以诚敬待人，招众人之欢心，得人君之崇重。
上六：濡其首，厉。
《象》曰：濡其首，厉，何可久也！
初六既济之初，方脱于险而未竟也，是身已涉而尾犹在水也，故濡尾。上六既济之终，则夷者将复险，治者将复乱，如行平坦之路，而复入于水也，故濡首。首既濡矣，将没而溺，亡无日矣，岂不危乎？何可久存乎？虽然止于中故乱耳，既济之后，不忘忧勤，有终日乾乾之虑，本无终也，本无止也，道本无穷也，安得而濡其首乎？圣人于六四已疑已戒，此知几明微，不止不穷之要道，阴柔居上，终而止无及矣，吁戒之哉！曷不思患而预防之哉！
数卦叶吉，学古之勤，行道之力，旦夕不懈，尚可为正人扶持，家国不致于危乱也。
数卦不叶，则恃才智，不知戒惧，招危惹祸之人也。
岁运逢之，防小人濡染，不问贵贱，皆有危患，老幼尤甚矣。更数凶者，溺没之事也。
邵曰：阴柔居既济之终，而在坎险之上，不能思患预防，以致濡没其首，则危厉可知矣。然终极生乱，何可长久？得之者，凡事恃其已成，以致脱失，忘其远虑，不知祸患将来，登舟涉险却有不测之变，慎之慎之！
未济：亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利。
《象》曰：火在水上，未济。君子以慎辨物居方。
三阴三阳之卦，爻位皆不得其正，故伊川有云，未济三阳失位，闻知成都隐者曰，夫水在火上，则成烹饪之功，故为既济，火在水上反此，故为未济，正由水火居失其方也。居失其方者，物失其方也。如君子居内，小人居外，是其方也，若或易位则不济矣，邪正之辨，可不谨乎？诸夏居内，四夷居外，是其方也，如或倒置，则不济矣，夷夏之辨，可不谨乎？近而一家，男居于外，女居于内，而东庙西寝之不可乱，犹是也。又近而身，昼居于外，夜居于内，而冠首足履之不可反，犹是也。非特此也，下至蚕桑果谷花木禽兽之数，宜阴宜阳，宜浅宜深，宜污宜洁，宜寒宜温，莫不各有所居之方，在人辨之者如何尔。即此而论，则凡大政之所出，大难之所济，可不谨其辨哉！是故以之车马，以之守闾，天下之所以乱亡相继而不悟者，可不谨其辨哉！
离宫三世卦属七月，纳甲是戊寅、戊辰、戊午、己酉、己未、己巳，如生于七月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：未济未能济其事也。盖水火不相为用，初然未济，终必济，故得亨通。狐乃心口生离火也，狐因水火，故二卦全体为狐。讫，几也。狐近于登崖者，而濡其尾，是不能济，故无所往而利也。得之者，为人多疑，作事犹豫，未尝一日无防患之心，事业功名不利于初，而贵乎晚就。然火在水上，凡事必详审迟干，未能快吾速成之志，喜生秋冬，春夏不利。
初六：濡其尾，吝。
《象》曰：濡其尾，亦不知极也。
既济之初九曰：濡其尾，无咎。未济之初六曰：濡其尾，吝。何也？初九之才强者也，虽已济而濡其尾，则是喜其已济而后濡也，故无咎。初六之才弱者也，难几济而濡尾，则是忧其未济而先濡，不可济也，故吝者力不足也。亦不知极，谓才小而且弱，其极终无成而不自知也。
数卦叶吉，负不世之才，有济世之志，位忧在下，道叹不行，纵有遭遇，难大施设，倘能知分而止，当怀不足之忧。
数卦不叶，身微志弱，妄动轻举，遭险见失，或多学少成，或有头无尾，或不知足而遭耻辱也。
岁运逢之，仕路艰阻，欲进而力不及，未仕者宜守分待时，或强谋而得少，终见有失也，如进取功名多在榜末，凡险处宜退步，不利涉江登高，有损无益，求谋营运，先易后难，是非牵系，不能分晓。
邵曰：阴柔卑下而处险，为狐濡尾之象，力不能济，濡湿其尾，岂不吝哉！得之者，为人才弱力柔，不能成事，破耗微咎，终须见之。
九二：曳其轮，贞吉。
《象》曰：九二贞吉，中以行正也。
九二爻时方未济而阳刚外进，故戒以当如车行而倒曳其轮，使不躁进而尽大臣之贞，则吉也。贞吉者，不过刚而中以行之，乃是正道也。
数卦叶吉，有奇才，执中道，行正大之事，历艰危之任，立远大功业者也。
数卦不叶，有官而难立，进任而又退，为性中直，作事不偏，财利丰足。
岁运逢之，在仕路未可便进，只利显仕者，或为建中，或正奏、正拜、正字、正言，盖中正二字为吉兆也。如闲官得起，盖是蒲轮下诏之意，不次之除，常人在外者宜归，在内者宜出，盖有动即静，不可执一而拘也，大概皆是吉事，无甚忧祸。
邵曰：刚中在下而任重，故曳其轮而进，贞固若力，则有能济之吉。得之者，能揣己自度，不敢妄为，身事家事，虽劳力后得济。
六三：未济，征凶，利涉大川。
《象》曰：未济，征凶，位不当也。
六三独提卦名未济二字，圣人之意深矣，诸家多疑而说不分晓。盖六三乃否卦包羞之小人也。今居于坎体之上，其险已极，其位已高，有济险之才，无中正之德，不可用之居高位，故曰位不当也。征者升进也，升进于高位，则凶矣，但宜用之济险，故曰利涉大川，韩信之辈是也。
数卦叶吉，但可受虚名，不可见真禄，平生有遇，必要经历险难中来。
数卦不叶，强图妄为，志骄性傲，无善结果，可以共患难，不可以同富贵。
岁运逢之，不宜近山遵陆，只宜临江近海，登舟涉险则吉，不可信用小人为事，凡求名望利，皆当斟酌宜行也。
邵曰：阴柔不中不正，又当坎陷之极，强勉冒进以行，其凶可知。得之者，多不量力，不审己，冒险诈伪，奋不顾身，徒见用力劳心，而为事多拙，未能副其有为之志，慎之则吉。
九四：贞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年有赏于大国。
《象》曰：贞吉，悔亡，志行也。
九四近君离体，乃刚明有为之才，可以济天下之难者。然居阳非正，未免有悔，秉正尽忠而悔亡，使可任阃外之寄，其志得行也。离为甲胄干戈。未济之四，离之下也。既济之三，离之上也。三爻正当济难之地，故用之以时伐鬼方，三年有赏，即是三年克之，曰三年不求速济也。
数卦叶吉，必有如是之功名，受天命治大国，则非小小之贵人也。
数卦不叶，亦是富足之人，广田地有声名，当看轻重。元数不叶，反为失时愚蒙之人，盖变为困蒙吝。
岁运逢之，在仕路文武皆得志，士人成名，常俗获利，未免争战征讼之扰，看轻重言之。
邵曰：阳刚居坎水之上，为可济之道，能固守贞正，获吉而悔亡。是震其威德以伐鬼方之夷狄，必经三年之久而成功，然后赏于大国也。得之者，才高望重，力量过人，当军旅之责，操征伐之权，成国家之功臣，历涉艰险，功成名就，亦须缓图为佳。
六五：贞吉，无悔。君子之光，有孚，吉。
《象》曰：君子之光，其辉吉也。
凡当险难，未有不正而能济者。此卦六爻俱不当位，故不如意。六五正居君位，又为未济之主也。六五之爻正而无邪，以其居正，故能济险，是以得吉，无悔可言。如天地之明显，皆君子之光，光而不息，故曰孚吉。
数卦叶吉，为大贵人，济天下之险难。
数卦不叶，为才士福人。
岁运逢之，在仕者迁，士子成名，常人获利大吉。
邵曰：文明虚中，而居尊位，又得阳刚之助，不必自任其劳，而有济险之吉，故得无咎。然君子居此位，则光辉远著，自可孚信于人，而获吉。得之者，才德过人，光辉日著，常怀济人利物之心，未得副其有为之志。
上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚，失是。
《象》曰：饮酒濡首，亦不知节也。
五爻吉者以其中正，上九不中不正，一无所为，专信饮酒而已。然耽肆以至濡首，如渡水之溺也。盖酒之溺人甚于水之溺人，可不谨乎？
数卦叶吉，为富贵之人。
数卦不叶，为耽酒无藉之人。
岁运逢之，宜乐善好义，安乎天命，而保养天和可也，不宜沉湎嗜酒，不知樽节。
邵曰：刚明之极，居远无位，不能济险，其所孚信者，不过饮食自乐而已，亦无险危之咎。然耽乐不知节，至于濡湿其首，则其所谓为孚者，乃失其真实之理矣。得之者，嗜酒耽乐，不知节止，适足以致失于事情，挫其机会，事业利名，须先见零落，方有成就之理，却宜戒谨。
上一章
返回目录
下一章
中华典藏网旨在推广国学知识
吸取国学精华，传承中华文化！
本站非营利性站点，以方便网友为主，仅供学习。