陈邵二先生河洛真数易卦释义下经卷之上_河洛真数_邵雍_在线阅读_中华典藏
中华典藏
留言
专题
人物
书单
风云榜
字体设置
(小)16px
(默认)18px
(中)20px
(大)22px
佛学宝典
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
文学艺术
玄学五术
学术杂记
天文地理
类书文集
外国名著
国学知识
首页
分类
学术杂记
文学艺术
佛学宝典
天文地理
玄学五术
儒理哲学
历史传记
诗词戏曲
类书文集
国学知识
外国名著
作家
河洛真数邵雍作品集
陈邵二先生河洛真数易卦释义下经卷之上
颍川后学默庵李学诗校正
咸：亨，利贞。取女吉。
《象》曰：山上有泽，咸。君子以虚受人。
艮少男，兑少女，兑上艮下，曰男下女也。取女吉者，先王制礼，自纳采以至亲迎，无非下女，所以重人道，严苟合也。不待父母之命，媒妁之言，遂相教诱而不知耻，如是娶女则大乱之谓乎？天地君臣父子兄弟朋友，万物皆以情相感而后通。姑举男女之一端观之，天气先降而后地气升，男先下女而后女德随，君先下臣而后臣志应，先主见孔明得此义也。大象山以虚受泽之润，君子以虚心受人之言，心虚故感，感故应，此工夫只在克己复礼上。克己复礼归仁者，虚心故也。
兑宫三世卦属正月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、丁亥、丁酉、丁未，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：上兑为少女，下艮为少男，合为夫妇之义。得之者，虚心洁己，赋性无乖无戾，无偏党之心，有畜众之量，是非机会每起无心，喜春夏日生，秋冬不利。
初六：咸其拇。
《象》曰：咸其拇，志在外也。
咸以人身取象，今初六为拇，拇足大指也。以九四为心，初足居下而动，其拇在前而感之最先，故曰志在外也。本不中正，然志在外而有公心，亦为正人矣。
元数有归，兼卦叶吉，成名虽早，食禄最迟。
数卦不叶，中年离祖，外地成家。
岁运逢之，朝仕必闲，官必迁方州，虚名大学得志，干彼有成谋，己未遂，常俗宜商旅，僧道便于游行。
邵曰：居卦之下，如拇之动，不足以进也。得之者，入赘过继，立业在外，所望不成，是非恒集。
六二：咸其腓，凶，居吉。
《象》曰：虽凶，居吉，顺不害也。
境静而心动者，山林不能洁其逐物之心。境动而心静者，纷华不能易其乐道之操。六二居腓之位，乃足肚，足未举而先见动，是处乎境之动者。咸道宜正静则吉，若不正而动则凶，故曰腓动则凶，居正则吉。此爻虽中而正，但上感于五之说，未免动矣。然中正相应，终无害也。
元数兼卦叶吉，有才有德，上顺于君，下顺于民，待彼求而才应，则事顺而无阻碍。
数卦不叶，但利安居，不利于远出，事见和顺，身无灾危。
岁运逢之，利静，不利动，动凶，静吉，倘祸若来，顺之无咎。
邵曰：腓之位乃足肚，足未举而先见动，以自失而凶也。得之者，宜坚乐道高尚之志，无肆欲速冒进之心，闲事莫管，恐惹无心之失也。
九三：咸其股，执其随，往吝。
《象》曰：咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也。
见腓动，亦随而动，所志愈卑，而所执愈下，何哉？股在下体之上，腓动则股随。九三感于上六，说随而不处，随人而不执其志，则往吝矣。
元数与卦叶吉者，为股肱执政大臣，固执己见，勿从彼言，乘势而进，知几而止，则为大人君子也。
数卦不叶，慢尊重卑，谋巧见拙，志在随人，而有败失也。
岁运逢之，仕官为宰执，常俗为执役，不宜妄动，但随时进退而用事可也。
邵曰：以阳刚而居内卦之上，应乎上六，如股之在身，不能自动，而随身以动者也。得之者，自无定见，所事随人，女子得之，必为淫奔之妇，小人得之，必为卑贱之役，必有贵人委之。
九四：贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思。
《象》曰：贞吉，悔亡，未感害也。憧憧往来，未光大也。
九四在三阳之中象心，心之感为情，情动于中而感者也。盖人之性主静，而心属火，好动，心动则性于是乎不宁矣。九四心位，不言心而言思，责其费心而任思也。心者身之德，思者德之翳，心则虚而照，思则索而明，故虚照则明，索照则昏。
元数有归，兼卦叶吉者，为刚大君子，一心洞然，全无思虑，辨别曲直，如镜分明，得正吉而悔亡，未感通而害也。
元数不归，卦不叶吉者，一心憧憧，或明或暗，结朋任思，决事不公，贤愚相杂，高下失宜，其道不光大也。或奔万里，历遍四方，方可无咎。
岁运逢之，心绪少安，赖朋友相倚，亦宜小谋，不可大用，惟宜士人进取，大得志也。
邵曰：以阳居阴，系应于初六，憧憧扰杂而不能正固，同类相感，则狭而未光也。得之者，心劳日拙，期望高远而事难成，名利虽得，终不安裕。
九五：咸其脢，无悔。
《象》曰：咸其脢，志末也。
九五当背肉，在心上而相背，不能感者也，无吉亦无悔矣。九五之脢，脢平安，俗云三思台梅核是也。言胸上口下，此一身之虚无思之地，宜感通之感也。今曰无悔何也？盖无思而神明则不昏，若思而神明昏矣。脢虽无心，则无神也，昏惰而已。其失在系六二，而说上六也。小象责之曰：不志乎本，而志乎末也。
数卦吉者，则是有中有正，大才大德，不贪不求，立功立业者也。
元数与卦不叶，志昏量狭，背公而私，弃本逐末。
岁运逢之，见事如无，斯免己祸，纵得事成，所得微末。
邵曰：以阳居尊，正应六二，偏私浅狭，其所感如背肉之脢，昧然无见，则其心可知矣。得之者，心中不宜，而诸事不决，虽有名，亦不安。
上六：咸其辅颊舌。
《象》曰：咸其辅颊舌，滕口说也。
上六在上，乃口之象，不以心相感，而以口相感，言语滕扬，不足以取信于人。上体兑口，正当口象，正面看之，则颊与舌俱有矣。此爻虽不得中而归正位。
若元数兼卦归元叶吉者，必得近君用事，文章可以感动乎大君，使天下众口滕说其才德也。
数卦不叶，是为小人在上，非道媚君，终见弃逐。
岁运逢之，仕者为言路，若卦数吉应也。如元数兼卦不吉，则为言谤，为官司唇吻，为游谈颊舌，为言语技艺。
邵曰：以阴居咸道之极，是咸上之辅，观下之口，言语滕扬而所感亦浅矣。得之者，心直口快，而伤情招怨也。
恒：亨，无咎，利贞。利有攸往。
《象》曰：雷风，恒。君子以立不易方。
刚上柔下，卦之变有常分，雷风相与，卦之象有常气，巽而动，卦之德有常理，刚柔相应，卦之体有常情，备此四者，卦之所以为恒。雷风之为物，倏忽变化至恒也。圣人取为恒之象，谓人能雷震风烈而不动其心者，是有恒也。所谓富贵不能淫，威武不能屈，贫贱不能移，君子所立者大中之道，不变易其守，所以为恒也。
震宫三世卦属正月，纳甲是辛丑、辛亥、辛酉、庚午、庚申、庚戌，如生于正月及纳甲本命者，功名富贵人也。又二三四五六七八月生为及时，若九、十、十一、十二月生为失时，及时者富贵，失时者得福力轻，纵有富贵而德薄，不能守恒者也。
邵曰：上柔下刚，是以男动乎外，女顺乎中，人道之常也，所以为圣人久于其道，而天下化成。得之者，声名事业，恒以艰难，故变必久而著也。
初六：浚恒，贞凶，无攸利。
《象》曰：浚恒之凶，始求深也。
初在下位，巽体务入，求之太深，以此为正，凶之道也，何利之有？是谓不当恒而恒。世之小人，伺候于公卿之门，而不知其分义之相绝，奔走于势利之家，而不知其心志之未孚，以此为恒，徒知求望之太深，不知进退之非宜，其处污秽而触刑辟可立待矣。曷若守分安养，至于誉望之隆，道义之修，无求于人，人自求我为贵哉！柔而在下，不中不正，上望九四之阳，急欲巽入，而求之为应，是不恒之人也。
元数与卦叶吉，亦可作贵人，但是躁动招祸，迟待则福。
数卦不叶，其为人也，不安命分，躁求声誉，挟阴柔之资，持巽入之术，不量彼之浅深，只顾己之求进，何利之有？大凡势利之涂，如万仞之渊，深则没，浅则出，为君子者，欲急避之而不能，何况求之深乎？岂可与不淫不屈不移者同日语哉！
岁运逢之，静吉动凶，不宜涉险有为。
邵曰：阴柔在下，知常而不知变，故凶而无攸利。得之者，宜坚守常志，若期高望远而事难成，怨悔之所由招也。
九二：悔亡。
《象》曰：九二悔亡，能久中也。
不正却得居中，所谓能中道而立有恒者也。然位不正，本是有悔，幸而得中，则无悔矣，故曰悔亡。小象言久中者，久恒也，因中而能恒也。
元数与卦叶吉，是素禀大才，能久行中道，为富为贵，有德有言，纵有是非，自然分晓。中字乃官职之阶，久字长远之义。
元数兼卦不叶者，生平不凶，老去无病，名清寿永，盖有久远之义也。
岁运逢之，若先有病患者，自然退矣，事宜可图长久之计。
邵曰：此悔吝消亡之象，能久于中道。得之者，有意外之变，苟能隐忍，而听其自然，则忧可散，而难可解矣。
九三：不恒其德，或承之羞。贞吝。
《象》曰：不恒其德，无所容也。
九三刚躁之质，处下体高位，当风雷交动之际，是无恒者也。夫德之无恒，不可以作巫医，难免乎羞辱矣。以其过刚不中，反不能恒其德，而羞吝随之。盖忽欣骤忿，父不能以安其子，初正终陷，士不能以孚其朋，此谓不恒也。
元数兼卦不叶，或有文学而无德害人，或居富贵而不仁损物。
元数兼卦叶吉，只宜保己守诚，不可妄自高大。岁运逢之，居荣者必辱，有得者必失，能顺理安分，斯免怨谤之过，进取者未利。
邵曰：人贵有德，德贵有常。九三以刚居刚，是以不恒其德，或承之羞也。得之者，赋性不常，或朝夕更改，或事追悔，而动不宜妄动，罔不凶也。
九四：田无禽。
《象》曰：久非其位，安得禽也？
九四阳刚大才，是有恒者，然居柔位，不中不正，岂可守常而不变哉！久居而不去，贪得而不止，如田猎不久，安得获禽？如设置待兔，终不足以获兔，张戈求鸿，终不足以致鸿。盖置之所设，戈之所张，非其地也。恒非所恒，亦无得而亦无失也。
数不归元，卦不叶吉，恃其有志，专用贪心，进不求退，恩必变仇。
元数兼卦叶吉，有才有德，作福作威，功成者早退，行旅者急归，然后得保身之道。
岁运逢之，在仕者宜退，谋利者未就，求名者未成。
邵曰：一阳为久常之主，然居柔位，是以徒用力而无功者也。得之者，心劳而反成怨，改常以致奔驰。
六五：恒其德，贞妇人吉，夫子凶。
《象》曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。
大君之位，而柔弱为恒，古贤妃贞女，夫在则不敢专制，夫死则尚称未亡，从一而终之义也。彼惟妇言之是听，而牝鸡司晨，未有不害于国，凶其家也。六五是能中道而立者，然阴居阳位，君弱而从强臣，夫弱而从强妇，安得谓之恒乎！我为君为夫，制义自我，岂可从妇人之令乎？
数卦归元叶吉，为中正有常之人，不屑名利，得贤妻之助，但宜专一用心，执中行事。
数与他卦不叶，权出他人，拙于自己，或妻之悍，或子之悖。
岁运逢之，最宜谨慎，不然则下之凌上，为祸非浅，害于身，败于家，有不忍言者矣。夫子不利于妇人故也。
邵曰：以阴居阳，在上而行阴柔之事，妇人则吉，丈夫则凶。得之者，常操刚介，勿为委靡，以受制于阴人也。
上六：振恒，凶。
《象》曰：振恒在上，大无功也。
上六阴柔之资，处恒之极，震体动不能恒者也。镇之以静重，守之以正固，处多事而无事，遇有为而无为，措天下于太山之安，而吾身与之俱安，以此为恒，乃其所宜。若乃多反侧，而数更变，务轻疏而好作为，以此为恒，必致凶祸，可以觇其无功之大者也。
数卦归协者，尚可以施为卓立，盖变而为鼎之玉铉，则而清润者也。
数卦不叶，恃其位尊，志在要功，振摇无定，圣人于小象戒之曰大无功。
岁运逢之，劳神役心，多动少静，求名望利，小则有成，大则无功也。
邵曰：上六处动之极，宜静而又震动，故无大功。得之者，宜安常守业，不可妄自作为，以取祸败。
遁：亨，小利贞。
《象》曰：天下有山，遁。君子以远小人，不恶而严。
遁之义，阳避阴，君子避小人。君子虽有遁之渐，小人虽有长之阶，但圣君贤臣，相与维持，而救治之，杜其祸乱之渐，遏其蛊坏之萌，则一脉生意未遽至于泯灭，故曰遁退而避也。遁者岂必江海山林，然后为遁哉！大遁之于朝，小遁之于野，大舜遁共工于历山，周公遁管蔡于曲阜，故曰君子以远小人，不恶而严也。惟不恶，故不害于身，惟严，故不污于身，但正其容色，善其言辞，虽无忿怒之容，亦无玩亵之态。
此乾宫二世卦属六月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、壬午、壬申、壬戌，借用甲午、甲申、甲戌，如生于六月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：二阴渐长以犯乾刚，四阳不容不避，所利者六三之小人，再变而为否矣。得之者，性情缓慢，为事忧滞，立志沉静，无奔竞躁决之心，故虽颠沛，亦可少安矣。
初六：遁尾，厉，勿用有攸往。
《象》曰：遁尾之厉，不往何灾也？
正义言之，遁之初六六二为阴之小人，九三九四九五上九为阳之君子，然易为君子谋，故于初六爻辞，以遁字在上，言之为深意也。又于二爻不言遁，岂浅见者知之乎？说者皆以尾字居后，遁则失其意也。尾者在下，固是后也。谓小人计，用不中不正之道而陷君子，君子见几而先去矣，其小人之计在后，而未及君子也。圣人开小人自新之路，戒之曰厉，又戒之曰勿用有攸往，尔能勿用阴邪而往，则恶不萌长，祸根自消，反危为安。变小人为君子，在一念之间耳。危则致灾，不危何灾之有？
数与卦归叶者，先起卑微，后至高大，先历艰危，后至安佚。
数卦不叶，常怀忧虑，动则攸往，虽遭提携，不能施设。
岁运逢之，只宜固守，免见灾危。
邵曰：为遁，三为否，此屯之所以免虑也。勿用有攸往，往则为否，惟固守不往，何灾之有？得之者，宜防微杜渐，庶免内外之灾。
六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。
《象》曰：执用黄牛，固志也。
二阴浸长，所以致时之遁。当遁之世，贤人见几而作，皆有长往不反之计，故圣人劝六二执守中顺之德，如用黄牛之革，坚韧而不可破，使阴邪谋计不能胜也。
元数他卦叶吉，必为中正吉人，常宜固守素志，远绝群邪。
元数他卦不叶，性不通敏，志惟鄙猥。
岁运逢之，要看人之根基资质如何。如贤者在仕路，地位高者则以执事论之，为宰执、执政。仕人进取则以牛字为解星，宜秋闱。又黄字亦可以为黄甲、黄门、黄榜、黄堂、黄屋。常人农家，亦是进田业牛畜之类。凶事则或争讼牵执，不能脱免，亦防下人邪议，但宜安分守常，则无嫌忌也。此爻不言遁，而言用事，守中正故也。
邵曰：四阳退避，六二正应，九五用中顺坚固之心以留之，然而莫胜其必去之志。得之者，不识时措之宜，以致机会挫失，小人妇女之患，隐忍为佳，否则哀丧之事有所难免。
九三：系遁，有疾厉。畜臣妾，吉。
《象》曰：系遁之厉，有疾惫也。畜臣妾，吉，不可大事也。
九三之爻，正而不中，有牵于下之二阴，欲去不去，终为疾惫，有危厉矣。臣妾小人之事，非大人之事也。
元数有归，他卦叶吉者，宜固守此心，远绝阴邪之牵系，斯免灾危。
如元数无归，他卦不叶吉者，立身私己，结交愚下，至于生疾致祸，招疑惹谤，斯悔无及矣。
岁运逢之，或下人拘绊，或奴仆连累，或疾厄惊厉。若数吉者，得妻妾力，喜进人口，凡谋用进取者，宜小不宜大也，又在斟酌，不可执也。一说久疾而后死，一说出孕而须育。
邵曰：九三当遁，因有系恋而不能，故至惫而不可救也。得之者，闺门多事，而暗疾危厉之来，以致牵连拘系之累，进人口则喜。
九四：好遁，君子吉，小人否。
《象》曰：君子好遁，小人否也。
九四好遁，专以隐为心，如谓之好，则乖于义矣。好，交好也。九四九五下乘九三，皆是阳刚，君子同德交好，正当协力扶持世道，使天下之小人不得依附，君子之道通，小人之道塞也，故曰小人否，或为可。否字则与象辞韵不叶矣。
元数他卦叶吉，乃刚正之人，结交善类，转移群阴，挽回正道，实在刚克果断，一念之正尔，未免艰难用心，或见猜忌。
数卦不叶，与君子小人杂处，或为官宦，或为公吏，或闹中求静，而技艺立身，或慕声势而卑贱，晚景宜退闲守静。
岁运逢之，有猜疑忧虑之事，欲前欲后，或遭艰难，有知己助力以济险厄，大抵宜退守为吉也。
邵曰：君子决于退避则吉，小人泥于私恩则凶。得之者，女人当隐退藏，男子当无预闲事，否则心徒劳，而反致怨也。
九五：嘉遁，贞吉。
《象》曰：嘉遁，贞吉，以正志也。
九五以正义言之，此君爻非遁者也。盖贤人隐遁之时，为君者，当求贤而拔擢之，以振起于斯世，有如鸣驺入谷，鹤书赴陇，物色丘园，皆嘉其遁，而羡其有廉退之志，慕其高上之风也。
数卦叶吉，拨乱反正，纲维世道，为大德之人也。
数卦不叶吉者，中正守己，恬淡养性。
岁运逢之，在闲官迁擢，在僧道住持，在常俗近尊上，或有喜庆之事。
邵曰：九五嘉遁，而下应六二之嘉偶，所以不能远遁，而能固守而获吉也。得之者，有超世之才，而无坚退之志，是以阴人惹事，而伤财致咎也。
上九：肥遁，无不利。
《象》曰：肥遁，无不利，无所疑也。
迹晦道光，身约德裕，觉中人之未觉，故遁而无疑。毁誉不能干其怀，故身安。黜陟不能溷其衷，故神全。功名不能动其念，故心逸。此谓肥遁。上九与九三相对，其九三心累于物，即成疾厉，上九知几先遁，下与二阴略无交涉，故无疾而肥，而无不利矣。然一有交涉，此心必生疑。一有所疑，处处是得利，能四通八达，无往而不利哉！肥者光腴悦怿。
数卦叶吉，福禄丰厚，凡入仕则为端正之人，见荣不乐，见辱不忧，心性聪敏，见识高远，作事果决，不变不疑。
数卦不叶，常人亦得衣禄滋润也。
岁运逢之，在显者求去，在仕者退闲，无荣无辱，在常俗者有谋望，必获厚利矣。
邵曰：阳刚居上，知消长之几，无声名之累，是以绰然而余裕也。得之者，快乐丰家，可以坐享盈余，无复有成败之患矣。
大壮：利贞。
《象》曰：雷在天上，大壮。君子以非礼弗履。
大壮之力量，全在一弗字所截决裂，果断不疑，方有定守，若起纤毫人欲之私，即受制于外物矣，安得壮也。然天地之间，壮甚则为灾旱，疫厉为焚毁，在人则为强梁，为暴戾，为狼狈，故利于刚而不暴，强而不躁，富贵不能淫，威武不能屈，贫贱不能移。若雷震于九天之上，孰得而御之哉！
此坤宫四世卦属二月，纳甲是甲子、甲寅、甲辰、庚午、庚申、庚戌，借用壬子、壬寅、壬辰，如生于二月及纳甲本命者，功名富贵人也。在春夏为福深，秋冬为福浅。又四五六七八月生者为及时。
邵曰：阳大阴小，四阳渐长，君子以严处壮。得之者，禀性刚明，好华饰而喜高大，家声门第由此壮矣。
初九：壮于趾，征凶，有孚。
《象》曰：壮于趾，其孚穷也。
诸爻皆言壮，乃为用壮者之戒，非大壮也。壮而不大，则是血气之勇尔。此爻以刚而在下，是壮于趾象也。趾壮则进，进则凶矣。有孚者，信其必然矣。盖位卑而气刚，援寡而心躁，必欲强往，适足以祸身灭宗矣。
元数兼卦叶吉，乃刚正之人，其心常胜，其力难及。
数卦不叶，自宜安分守常，不可轻举妄动，动则招凶。
岁运逢之，或招下谤，或见足疾，宜闹中求静，静里安身，斯可免辱也。
邵曰：壮而居下，壮于趾者也，若征进则凶。得之者，宜退步，不可恃壮，若轻进，则自取其辱矣。
九二：贞吉。
《象》曰：九二贞吉，以中也。
诸爻阴居阴，阳居阳，为正类，多吉。大壮不然，以阳居阳，则是刚而又刚也，必致取祸。故初爻征凶，三爻贞厉。唯以阴居阳，则是体刚，而用之以柔，乃为得正，二与四是也，故皆曰贞吉。知此而后诸爻易见矣。在大壮之时，以阳居阴而得中，是为藏强于怯，寓刚以柔，戢弓矢而尚文教，用干戈而省厥躬，盖中之内，有正者存，所以吉也。
元数他卦叶吉，大才重德，刚柔兼济，足以为贤臣也。象辞之中字，为兆甚多，如官职带中字者皆是也，为性情中正之君子也。
元数他卦不叶，亦是稳实之人，少逢凶祸。
岁运逢之，在仕者显达，逆旅者归，求名者成就，常俗经谋无不称遂。数凶者有变丰其蔀之忧。
邵曰：以阳刚居柔，得中之道，故无悔而获吉。得之者，每事退步则吉。
九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
《象》曰：小人用壮，君子罔也。
九三过刚不中，又一阳以拒其前，为用刚大过而未遂也。说者以小人用壮，君子不用壮，误以罔字为不用也。观贞厉总系于小人，君子以下，则用壮用罔，皆非善矣。盖以刚居刚，在小人则恃其壮，逞匹夫之勇，故用壮也。在君子则力不足以斗，用罔为壮焉。若此虽正亦危，譬于羝羊之狠，触藩篱，徒自羸困耳。
元数他卦叶吉者，亦可以为君子，但以险心诡计为能，终遭阻挫而止也。
元数他卦不叶，专恃刚狠，不顾可否，勇于施为，祸必及身矣。
岁运逢之，进退不决，或他事牵连，或公讼系累。
邵曰：以阳居阳，用壮触藩羸角之势。得之者，宜以谦和自处，可免祸患。
九四：贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之。
《象》曰：藩决不羸，尚往也。
以刚居柔，能不用壮，非但得正而吉，其悔亦亡矣。三触藩而羸者，上有九四之碍也。四不触而决者，上阴爻无阻也。岂惟壮？九四不羸，亦有能进之喜，大舆之，大壮可进矣，故曰尚往也。
元数他卦叶吉，功名中人，或不用文字致官，以任朝廷大事，不怯不惧。
元数他卦不叶，生平吉善，遇凶自散，或为幽闲，无拘无束，老来壮健能干事。
岁运逢之，进取者成名，选人改秩，士子当得大魁，闲官骤迁，常人得福，久静者必动，动者必吉。
邵曰：以刚居柔，正得处壮之道，所以悔亡而获吉也。得之者忧疑可散，营为可图，自满不形，而艰阻可脱。
六五：丧羊于易，无悔。
《象》曰：丧羊于易，位不当也。
六五柔居阳位，无所用其勇，盖诸阳处壮，皆以壮进，惟六五无刚健大有为之质，而为一卦之主，是位不当也。处位不当，而用刚以治壮，其不至激自守者罕矣。诸阳并进，宜以和易调伏之，如丧羊然无悔。
元数他卦叶吉，有德有才，不骄不傲，能以柔顺服强受暴，易艰难为平易。
元数他卦不叶，或承恩泽，懦而不立。
岁运逢之，宜静以待动，他事来急，此心放缓，斯免争斗之祸，而无殃咎矣。病者不利，损失之兆，有丧字故也。
邵曰：处盛壮之时，用和易之德，如丧羊然后无悔。得之者，当以和易处世，不可倚势凌人，小人宜所当谨。
上六：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。
《象》曰：不能退，不能遂，不祥也。艰则吉，咎不长也。
上六壮终动极，亦有羝羊触藩之象。不能退，则是言众爻之上，不能遂，则是有一卦之穷，无他，是不详审也。若量力度势，先艰以处之，则获吉而触藩之咎不长矣。
元数他卦叶吉者，腹饱诗书，志高流俗，但宜以高为卑，以易为难，庶几无失。
元数他卦不叶者，才卑志微，不量可否，贪高望大，常履险危，盖无详审之思也。
岁运逢之，宜安分守常，则反灾为福。凡得此者，不问仕宦常俗，皆有进退不遂之志，可酌量详密，则无凶也。
邵曰：处壮之极，有触藩之势，不能以自守，不克遂其所进也。得之者，作事起于艰难，是非宜于杜渐，虽有微灾，不足之忧，不能以长久为害也。
晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
《象》曰：明出地上，晋。君子以自昭明德。
日入地为夕，忽从幽暗默运而升，故明出地上，晋之象也。日当中天，无所不照，此谓晋也。人心久藏，忽开而明者似之，人之心本虚明，自强不息，汩于物欲，窒于意我，而昭昭者昏昏矣，不可无学焉。经曰：大学之道，在明明德。此之谓也。岂他人所能致力哉！圣贤启沃，师友讲明，无非勉归此路，故曰自昭。此二字警告至深至切，学者勉之。
此乾宫四世卦属二月，纳甲是乙未、乙巳、乙卯、己酉、己未、己巳，借用癸未、癸巳、癸卯，生于二月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：上离下坤，日出地上，惟见其升而不已也。得之者，人口田财有进无已，必先有伤克破败，方始发福。
初六：晋如摧如，贞吉。罔孚，裕无咎。
《象》曰：晋如摧如，独行正也。裕无咎，未受命也。
晋之为道，进难而退易，进寸而退尺甚矣。下三阴爻位虽不同，各以顺进而皆不苟于进，观于二之摧如愁如，贞吉，可见矣。初六顺而静，可进而不必于进，其心凛然。若将摧于上，不以为乐，而以为慎。盖位本不正，独行其正也。晋之始，其上未必信，所以裕者，不急于禄仕，其志未在于受命，虽不我信，亦可得而咎之。
元数他卦叶吉，文章学问之贵人也。一心皎皎，守正不回，当顾分义之所安，不汲汲于富贵，其得时行道，则以进为惧，以退为乐，又能不急于受命，可谓特立独行者也。
元数他卦不叶，进身未久，摧退立见，纵欲守正吉，而人不信从也。或宽裕饱暖，虽守官爵，寿不长久。
岁运逢之，或进或退，有喜有忧，惟宜固守则吉。上位下人，不能相信，只当执一定之见，则无事累及，凡有当为之事，亦放宽缓而为之则吉，不可速进，故进取者不利也，数凶者不长命也。
邵曰：以柔居下，而正应于四，所以不能遂其求进之志。得之者，当宽裕自守，以待上人之提携，若有欲速之心，则冒进之患生矣。
六二：晋如愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。
《象》曰：受兹介福，以中正也。
夫缘高木有损坠之愁，登高山有蹉跌之愁，不知其为愁，而以轻易之心处之，则凶矣。王母之辞，何以不言王父，曰王母？父母一也，以五居阴，故称母，与干母之蛊同义。兹者此也，介者大也。
如元数他卦叶吉，有中正之德，为清名重望之贵人，能以进为忧，不以进为喜，故受此大福也。大福非必高爵厚禄，但以安亨其所有而无祸，则亦大福也。
如元数他卦不叶，亦是瑞人正士，或进或退，有喜有忧，动静不常，更变不定，惟宜固守，则有福而无祸。
岁运逢之，进取功名，必有成就，在仕逢明主。其中正两字，为官职之先兆。如常俗定见营谋称遂，或遇阴贵主人得福。
邵曰：以柔居中，上应九五，然五有坎水之忧，故进有愁也。得之者，必遭遇贵人，然忧愁之来，当知所谨。
六三：众允，悔亡。
《象》曰：众允之志，上行也。
诸爻惟三五两爻不言晋，而皆言悔亡，盖五君位也，复何进乎？能上行其志，则善耳。上行者，其道行于君也。观此，则彖指康侯明矣。以阴居阳，本宜有悔，然处顺体之极，以倡群下，其得以上行，而多必信也。初在罔孚而未信也，至三则众信之，岂偶然哉！
如元数他卦叶吉，大德高才，出群迈俗，其志上进，以顺丽乎大明之君，志发乎此，众信乎彼，宜其悔吝之无也。众信指初与二阴坤体。
如元数他卦不叶，亦作诚实善士，亲近良朋，少逢阴祸。
岁运逢之，在仕路而有迁擢要津，常人宜动，动则有益。
邵曰：虽阴居阳位，然下二爻皆信向而从之，其志可上行也。得之者，以信实待人，故信从者众，虽有意外之变，不为害矣。
九四：晋如鼫鼠，贞厉。
《象》曰：鼫鼠，贞厉，位不当也。
以阳居阴，为位不当，非中正之德也。近而逼君，进犹未已，故贪乎位而不忍释，畏乎下而恐见夺，如鼫鼠者而畏人者也。揆之正道，岂不危哉！故曰贞厉。以祸家国祸天下，其为危厉，可胜言哉！
如元数他卦叶吉，必高官大贵贻祸于天下，终不得善结果。
若数卦不叶者，必为无德损物之人，其志刚狠，自尊自大，凶横之徒，亦不全尸结果。
岁运逢之，仕路有阻，宜自斟酌时宜，谨慎而行，则免祸患，常俗有惊厄之事。
邵曰：硕鼠昼伏夜动之物，九四当大明丽天白昼之时，欲进而无所止，如鼠之贪而畏人也。得之者，常常怀敬畏知退之念，则于所事无成亦无害。
六五：悔亡，失得勿恤。往吉，无不利。
《象》曰：失得勿恤，往有庆也。
此爻与九三不说晋者，三侯五君也。君位复可进乎？六五阴柔不正，本宜有悔，然居离体，乃大明当尊位，与他卦不同，故悔亡也。五以文明之德，下之三阴，顺从天下，悦而归之，大明照临，如日在天，无幽不达，无远不烛，何得失之可忧哉？由是而往，吉无不利，非他吉利，一人有庆，兆民赖之，故小象赞之曰：失得勿恤，往有庆也。
如元数他卦叶吉，文章道德，高出清世，特立独行，不顾得失之虑，其在上在下之人，自然敬信也。
如元数与他卦不叶，亦是心明志广，识远虑深，或得或失，不以为忧，或动或静，自然逢吉。
岁运逢之，所忧者散，若有谋则宜果决而行，不必忧乎得失也。在仕者有迁，在俗者有喜，营谋者获利，其进取者成名，有忧者消散。
邵曰：虽阴居阳位，而圣人以明德处尊位，岂以得失动其心？是以有所往而无不利也。得之者，穷达自安于命，是非不累于心，乐天知命之人也，焉往而不裕哉！
上九：晋其角，维用伐邑。厉吉无咎，贞吝。
《象》曰：维用伐邑，道未光也。
一卦之中，四阴爻言悔亡，九四阳爻贞厉者，在正道亦危矣，上九阳爻贞吝者，在正道亦不足取也，故象言道未光。上九刚居极位，晋其角也。晋道之大，如日之照海隅，苍生无不在光明照临之内。若上九者，但用刚勇以伐其私邑，虽犯危而获吉，可以无咎，然于正道，则亦可吝矣，何则？道未光也。人人皆具此道，皆有此光，而曰未光者，蔽于思，昏于欲，失其所谓晋也，岂光明照临之道哉！
如元数他卦叶吉者，有才有德，高出入上，但在仕不显，或作县宰军正，盖有伐邑之义，虽有艰难，谅无大祸。
如元数他卦不叶吉，一生刚狠，德不称才，骨肉寡合，多争多斗，或为武卒，或为公吏。
岁运逢之，在小者作县官以下，皆难中得吉，在仕大者必有食邑之荣，常人宜修造屋舍，或灾厄在身，则免争讼。
邵曰：以阳刚居柔之极，必见伐小邑之象。苟能怀危厉之心，则无咎矣。得之者，所往不遂，反获是非，若能谦抑下，斯得保身保家之道。
明夷：利艰贞。
《象》曰：明入地中，明夷。君子以莅众，用晦而明。
明夷日入地中，则明者暗矣，夷者伤也。然小人用之，以伤其明，君子用之，以晦其明。故世之乱也，昏君庸人，肆其淫虐，纵其悖乱，而圣人遁世以韬其光，沉潜以晦其迹。明夷之时，乃圣贤所遭之不幸，彖意备矣。象取莅众者，则是临众宜明用晦，晦非一切昏惑，浑浑无分别之谓，是乃所以为明也，象曰用晦而明。今人之家，必欲件件明察者，是却有大不分晓处在其后也。史云：不痴不聋，不为家翁。语虽粗俗，实处众之深旨也。若明察之而不能容，岂居上之道哉！众犹地也，临众用晦，是莅其明于众中，如日入地中。然古圣所以大无不包，明无不照者也。
坎宫四世卦属八月，纳甲是己卯、己丑、己亥、癸丑、癸亥、癸酉，借用乙丑、乙亥、乙酉，如生于八月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：明入地中，昏乱以伤其明，惟在内文明，而外柔顺也。得之者，抱不平之气，而无所伸，所以不能为害者，由其见几之早耳。
初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
《象》曰：君子于行，义不食也。
两阳四阴，卦自小过而来，两阳在中，有飞鸟之象。以初四相易而成明夷，故言飞而垂翼也。飞者不患不高，今乃垂翼，知其不可不避也。行者不能不食，今乃不食，知其不可不速也。君子当明夷之初，知伤之者将至，故决然长往而不顾，是则晦己之明，避上之暗义，当去之速也，何食之暇乎？此知几君子，去之早也。
元数他卦叶吉者，必是贤德君子，终日不食，终夜不寝，学古之勤，行道之力，遇时之通，不以为乐，遇时之穷，不以为忧，知几而退，度势之人。
如元数他卦不叶，志大心高，不能施设，故有动见阻，有功名而难见食禄。
岁运逢之，久在闲官者，必有往而见用也，或入言路，或得荐剡。此当看元命福基之厚薄言之。如士人进取，难以高远，常人有灾厄，而见不食，或主人有言语谴责，或手足之伤，骨肉之忧，在仕宜谦顺，方可无伤。
邵曰：初九以夷齐言之，君子贵见几而作，不俟终日，可以免祸矣。得之者，赋性坦夷，每为反侧所亏，思患预防则无咎矣。
六二：明夷，夷于左股。用拯马壮，吉。
《象》曰：六二之吉，顺以则也。
凡居明夷之时，惟去者免伤也。六二有文明之德，居大臣之位，此义之所不得去，故有左股之伤。股肱左右者，大官之象。以其德之文明，则有马壮之拯，是上下两阳为二马之助也，助之者壮，处之者顺，故吉也。非吉之吉也，是凶之吉也。伤股者，正文王囚羑里之事也。则者，有人君之大德，而乃有事君之小心，顺乎君臣之天则也。故诗人歌之曰：顺帝之则。而孔子赞之曰：顺以则也。诗人、孔子其见文王之心乎？
如元数他卦叶吉，必为股肱之大臣。又看轻重如何，或有手足之疾，或为太守之职。
如元数他卦不叶，或不宜左选，而得右选，亦可作五马而止。
岁运逢之，自有才能，不遇明主，或在仕路，亦有迁擢，大概宜顺上免祸，常俗主灾厄而终吉。数凶者手足灾也。
邵曰：此卦主明夷伤其左股，是伤其无用之地，而拯之则吉也。得之者，处逆境而裕如，然手足眼目之疾，宜所当谨。
九三：明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。
《象》曰：南狩之志，乃大得也。
此卦专言人事，以上六为纣王，位高而暗极，九三为武王，与之应敌，是为南狩，一狩而获大害之首矣。
如元数他卦叶吉，有刚明之才，勇于进德，力于行道，或为大相，或为大魁，或为大将，皆当看其文武之轻重，则分别无差也。
数卦不叶吉，为兵卒武人而获功劳，在僧道亦可为主首，须当彼之求而后此应，则成规模。若急躁用心，不知详谨，恐招祸及身矣。
岁运逢之，宜仕路进取，可夺魁甲之名，凡经求远役者，必有遭遇也。数凶者招祸。
邵曰：此爻专言人事，以武王伐纣，去害而得其大首也。得之者，正直无私，亦因口舌以招怨忿而不自知也。
六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。
《象》曰：入于左腹，获心意也。
左腹是指上六暗主而言。左者不正之名，后世邪说亦云左道。明夷之主，亦未遽伤近臣，然其蕴蓄于中，则已不正矣。六四正而居近君之位，能洞见微隐，如入其不正之腹，而得其害君子之心也，岂可久居乎？自当出离门庭而去矣。微子持祭器而归周是也。
如元数他卦叶吉，有才有德，行公正之道，或为左辖，深结主知，文有右辖，武有左武，同门、阁门皆是也。
数卦不叶，为人无德，多从不正之路，用心设计，不可意料。
岁运逢之，在闲官必出任事，仕朝廷必出外郡。久在国学得出而成名，久在囹圄者得脱，而事决方州。进取必遭出落，常俗出外经求有益，或生心腹之灾。如妇人有孕，必生贵子。
邵曰：微子之明夷也。四以阴柔在高位，而获见容，卒得所往也。得之者，出入皆利，但立业起家，恒于在外。
六五：箕子之明夷，利贞。
《象》曰：箕子之贞，明不可息也。
六五以柔居君位，柔暗之主，箕子当之何哉！六五本君位，以上六居昏暗之极，为明夷之主，故以五为大臣也。或问殷有三仁，何以独言箕子？盖或去或谏，各有分职，惟箕子佯狂为奴，而能正其志，故晦其明，明不止息也。
元数他卦叶吉，有正大之德，知几识势，能行明哲保身之道也。
数卦不叶，难遇知己，常怀忧心，或营求艰辛，或奔驰劳苦。
岁运逢之，养德待时，自然获福，若狂图妄进，必有祸伤身者矣。
邵曰：箕子以父师之亲，居中正之位，以之而为囚奴，非明夷之世乎？得之者，成事立功，恒于患难，岁月营营，终无暇日。
上六：不明晦。初登于天，后入于地。
《象》曰：初登于天，照四国也。后入于地，失则也。
诸爻皆说明夷字，惟此爻是明夷之终，故不言明夷也。既曰不明，又曰晦者，甚其昏之辞也。以纣而言之，自嗣位而闻见甚敏，才力过人，非登于天，照四国之时也。及其昏弃失德，而为独夫，非后入于地，失则之时乎？
如元数他卦叶吉，志在谋大，大宜保守，不然有失也。
数卦不叶吉者，愈见不堪妄为也。
岁运逢之，明处有暗，常宜固守，进取者先荣后辱，得则勿喜，失则勿忧，据分处时，自然意乐身乐矣，老者不寿。
邵曰：上六居明夷之终，其伤甚矣。得之者，先明后晦之象，必有灾疾。
家人：利女贞。
《象》曰：风自火出，家人。君子以言有物而行有恒。
外卦巽为风，内卦离为火，火明于内，风行于外，为家人之象。闺门中事虽至隐，未有不风闻于外者，是故贵明不贵暗者也。若一家之风，自离明而出，则无暗昧不明之事矣，家道其不正乎？凡有此言，必实有此物，凡有此行，必实有此道。恒者操履常久而不变也，若妄诞不实，相与为欺，或变或迁，茫无定守，此闺门所由暗昧也。
巽宫二世卦属六月，纳甲是己卯、己丑、己亥、辛未、辛巳、辛卯，如生于六月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：巽入也，离丽也。入而附丽乎内，如一家之中得贤妇而兴也。得之者，起家立业，由于内助之贤，男子之生宜于春秋，若妇人则宜日不宜夜也。
初九：闲有家，悔亡。
《象》曰：闲有家，志未变也。
以家人全卦六爻言之，以上体三爻，为男正乎外，下体三爻，为女正乎内，其初为女，二为妇，三为母，四为子，五为夫，六为父叔，考爻辞之象甚明也。分爻而言之，其理亦通，则以初为有家之始。闲者防也，于初而防闲之，则种种过失自然不作，而悔可亡矣，何也？志未变故也。若待志变而后防之，有如堤已决，而闲之，又如火已燎，而扑之，何及也哉！
如元数他卦叶吉，心性至明，才德至大，见微虑远，正身齐家以至定国安邦，不变始终之一志也。
数卦不叶，心志不一，先明后暗，弱懦无立，又看他卦相应何如，或富贵不出食禄，或富而守父祖家业，若是阴人，能主立不变迁。
岁运逢之，闲官有进用之荣，在仕则退而闲居，在选人未见改秩，士人进取亦未成就，如常俗谋事却利，如人未娶者见亲也，如僧道则见住持矣。
邵曰：初九为始家之象，不能无悔，然而有道防闲，则可悔亡。得之者，起家立业，能为无咎，然而家人奴婢亦有小灾。
六二：无攸遂，在中馈，贞吉。
《象》曰：六二之吉，顺以巽也。
以家言之，此妇道也。以国言之，此臣道也。
数卦叶吉，为中正之大臣也。有德有才，不僭不傲，阴人多是命妇也。
数卦不叶，亦是足衣食，优游享福。
岁运逢之，仕路入朝，其中字应官职衔，常俗见喜成家，营谋获利。
邵曰：此爻女正乎内，主中馈，奉祭祀，而无所专也。得之者，事业之成，起于内助，而且进人口也。
九三：家人嗃嗃，悔厉吉。妇子嘻嘻，终吝。
《象》曰：家人嗃嗃，未失也。妇子嘻嘻，失家节也。
嗃嗃，按《说文解字》云，严酷貌。观此爻下体之上，阳刚而正，不可为酷，止是过严也。嘻嘻，是骄佚喜笑之声。盖正身之道，在乎严明。严明之过，则至于嗃嗃。和家之道，在乎和乐。和乐之过，则至于嘻嘻。三爻为内卦之主者，母道也。母道贵严，虽悔虽厉，亦吉，而未为失也。本无嘻嘻之象，特因爻取义以明，反是必至嘻嘻，失家之节，其害大也。
数卦叶吉，处心之正，见事之明，严而有制，刚而不虐，于家于国，善始善终，阴人禀此，为命妇，不施严恶，自然服人。
数卦不叶，喜怒不常，尊卑失序，或欣或忿，乍得乍失。
岁运逢之，处富贵职守者，御下贵严，去邪贵勇，如是则无过失之患也。仕人进取又当执一定之见，不可二三，或疑或怠，皆无所就矣。常俗忧喜相半。
邵曰：以刚居刚，下近离火，治家贵严而不可过，虽悔而终吉，妇人则失治家之志。得之者，阴人是非啾唧不安。
六四：富家，大吉。
《象》曰：富家，大吉，顺在位也。
以一家论之，此爻为人之子，子之正必克家，以一国论之，此爻为近君之大臣，臣之正者必能治国，故曰富家大吉。善富家者，不实珠玉，而以父慈子孝为实，不丰粟帛，而以夫义妇节为丰，故六四之富而吉，吉而大，先圣释之曰：六四之富非以财，而富之父子夫妇，各顺其位，不相逾越，是为富矣。《易》之富家即《记》之所谓家肥也。
数卦叶吉，其才之清，其德之顺，足以正心修身齐家，为当时重望之大臣。
数卦不叶，丰厚粟帛，为乡党之吉人，如是女人，则有贤德，主家不刚不悍。
岁运逢之，闲官得仕，贫士获福，患难者安乐，孤寡者有子，亲姻者必合，进取者必成矣。
邵曰：阳实阴虚，六四以阴居阳，所以不自富，而富其家也。得之者，主有克家之子，能富其家，而善任干蛊之责也。
九五：王假有家，勿恤，吉。
《象》曰：王假有家，交相爱也。
假训至字。五为一家之主，乃己身也，以一国言之，此君位也，故曰王假有家。一卦之内，在初为防家之始，在五为家道之成，故皆曰有家。有家非谓男女居室，长幼聚处也。设或骨肉睽而不合，闺门否而不通，则事之可忧，安得勿恤而吉乎？惟阳刚中正，能尽刑家之道，诚意融洽，和气薰蒸，人无异郁，此其所以有家欤！有家者，人人交相爱也。自非九五以德睦之，以心感之，安能如是乎？
数卦叶吉，言行中正，足以标准于当时，非惟我爱于人，人皆爱于我，所谓交相爱者矣。
数卦不叶，亦主粟帛丰盈，亲眷和睦。
岁运逢之，仕路最显，士人进取有成，常俗多遇尊上之提携，无不吉者。如数凶兼卦凶者，变贲于家园，为终寿也。
邵曰：九五以阳居尊，正王假有家之道，然自家以至天下，不用于忧恤，自然获吉矣。得之者，夫妇亲而家道成，是非散而忧虑无，终无大害。
上九：有孚威如，终吉。
《象》曰：威如之吉，反身之谓也。
家人有严君，此爻是也，故曰威如。又是家道已成之后，人情易纵，宜有孚威如，可保终吉，威非暴猛也。反身而诚，则人人自有孚而畏之。有家之初在闲，保家之终在严，然后见一家之主，交相爱也。不闲不严，交相贼也。
数卦叶吉，文章高世，威望大人，足以胜朝廷之重任也。
数卦不叶者，亦是谦身节用之人，终不负志。
岁运逢之，官途职高权重，士人转身进取成名，僧道庶俗，皆有变动则吉。
邵曰：阳刚居家人之上，有孚信威严，得治家之道，宜乎其获吉也。得之者，家道有成，有危即解。
睽：小事吉。
《象》曰：上火下泽，睽。君子以同而异。
上火下泽而睽，火伏未燃，泽瀦未流，其睽之状未见，直待火一动，炎炎而上，泽一动，滔滔而下，始见睽也。中少二女同居母旁，其睽亦未见。及其动而适人，则不同行，始见睽也。此所谓同而异也。同非徇俗，异非绝俗，惟君子能之。又事物之理，未有不自睽而合者，故六爻皆取睽合之义。且以人伦言之，其父子兄弟本来无睽，惟君臣朋友夫妇皆自睽而合，是故合则四海一家，不合则对面千里，动行之始，可不谨欤！
艮宫四世卦属二月，纳甲是丁巳、丁卯、丁丑、己酉、己未、己巳，如生于二月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：火上泽下而不相合，然六五柔进而上得中，应九二之刚，故又得小事之吉也。得之者，亲友不合，施恩成怨，闺门失助，祖地须离，此睚眦反目之象也。
初九：悔亡。丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。
《象》曰：见恶人，以辟咎也。
初九刚大之才，在睽乖之时，穷而居下，非苟且求合者，故其悔亡。马健行之物，今丧之，则行无所拉，乃若得失乱于中，利害夺于外，惟恐不复而急追逐之，则愈远愈悔矣。惟勿逐，听其自复，非乐天知命，淡然于得丧之境者不能也。有如疑问方起，乖异百端，傥急于分辨求解，然未孚之时，其言愈多，其睽愈甚，不若置之勿辨，静以处之，事久而明，论久而定，则未有不复还其天理之正者也。虽然勿逐者，安于义命也，而恶人亦有不可不见者也。世方乖睽，群邪用事，忌善丑正，古今同情。介恃自高，不能委曲以见之，祸将至矣。见之非缴福也，以避咎耳。
数卦叶吉，清名重望，必能如初九之处世者也。
数卦不叶，仕不及大，惟宜知几顺理，以静制动，闻凶化吉，有心图事则难，无心图事则易。
岁运逢之，闲官复职，昔为我仇，今为我福，又推测轻重，或为太守之失，失而又得，终不为害。数凶者变未济，濡尾溺没之祸。
邵曰：初九处睽之始，不能无悔，幸而上与九四合德，悔斯可消。得之者，争斗盗贼宜知所谨者，让下人一步，则事可解。
九二：遇主于巷，无咎。
《象》曰：遇主于巷，未失道也。
不期而会，谓之遇。今九二贤臣，遇六五明主，如傅岩磻溪莘野草庐之事也。说者以巷为委曲，非本意也。陋巷箪瓢之事，亦可法矣。夫贤臣处睽乖之时，当怀才自重于道，则未为失，必待明君力求而后应可也。古之人直欲三聘三顾而后起者，审其求之力，则未为失道也。
数卦叶吉，其为忠臣义士，所负高才大德，或不由进取而遇明主，建立大勋业，开太平者也，岂寻常小官卑职所可比乎？
数卦不叶，怀才养道，隐名悔迹，达不为乐，穷不为忧。岁运逢之，官员擢职，士子成名，大则遇明主，小则遇主人，凡有遇合，皆出于无心中得之，常俗亦得遇主人。
邵曰：二五阴阳正应，当睽之时，乖戾不合，必委曲相求而得会遇。得之者，平易反见艰难，成事又见反覆，其间必有曲荐之遇也。
六三：见舆曳，其牛掣。其人天且劓。无初有终。
《象》曰：见舆曳，位不当也。无初有终，遇刚也。
六三之阴，应上九之阳，为夫妇之未合之前，生出许多疑怪者，盖有九四六五在内为间隔耳。天字谓在上者不穿凿取义，舆指九四互坎，牛指六五离体，天指上九阳刚。今六三见舆曳牛掣天劓，则是疑猜未判，妄有是见，正为睽之病根，非真有此见也。待其疑极必通，阴阳相应，群疑散亡，是谓无初有终矣。
数卦叶吉，禀性甚敏，见事生疑，初遇艰难，终得吉亨。
数卦不叶，或在车前马后，或遭驱役，先跋涉劳苦，后受安闲。
岁运逢之，其舆曳为仕路之阻，不难知也。士人进取必见成就，盖牛为解星，天为名登天府，劓为切己之事。大凡有姻缘好处，必有为我之梗者，宜静以制动，久而自明，散而复合，如庶俗下流，进望有阻，或遭刑责，亦宜于险中求安可也。
邵曰：六三以柔居刚，陷于二阳之中，又为九二牵曳，九四掣隔，而不能进，然上九必有相应，故为有终。得之者，进退阻隔，刑伤破败，在所必然，亦可小康。
九四：睽孤。遇元夫，交孚，厉无咎。
《象》曰：交孚无咎，志行也。
六爻惟四与上言睽孤，盖四位高，而上处极，本有危有咎。孤者睽之极也，然睽极必通，孤极必行。遇元夫者善士也。今四与初之善士同德，其相遇以诚，相交以德，而见孤者明睽也，久则疑释，而后之睽者合，何志之不可行，何难之不可济哉？是故虽危无咎矣。
数卦叶吉，则有出类拔萃之才，又能亲善接贵，而以君子为朋，足以立大勋业者也。先孤后不孤，如女命适贵夫为命妇矣。
数卦不叶，孤立自为，险处成福，谦恭处己，诚信待人，始勤事业，终有遇合。
岁运逢之，求名利者必成，求婚姻者必合，处危者身安，居闲者志行，凡有所图，先阻后顺。
邵曰：火上泽下，而九四下不得应于初九之谓睽，上不得应于上九之谓孤，是不相合矣。其后得遇初九，故无咎也。得之者，骨肉少恩，凡事先难后易，女人则重婚再嫁。
六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎？
《象》曰：厥宗噬肤，往有庆也。
六五明君也，以柔居尊，宜有悔，下得九二大臣之应，故悔亡。厥宗者，尊九二之重德也。古人遇合有啮臂为誓者，以见其交结坚固也。如是而往，非惟无咎，而且有庆。
数卦叶吉，德重位尊，谦恭下士，而得良朋辅助，以立功名，享富贵者也。
数卦不叶，或承祖宗之恩泽，或见亲戚之受刑伤，或生来受用，不劳自己，或远经营，多遇贵者。
岁运逢之，高下相信，遐迩相从，士人进取，官员除拜，常俗经营，男女婚姻并见遂意。数凶则忧不宁，亲朋怨恨，或见骨肉之伤，或有争竞伤损之事，或远出，或讼事牵连，谨守提防，免惊恐也。
邵曰：以柔居尊，宜其有悔。然有九二之正应，其悔可亡矣。得之者，亲朋致怨，凡事乖张，若能变更其用，则可获吉。
上九：睽孤。见豕负涂，载鬼一车。先张之弧，后说之弧。匪寇婚媾，往遇雨则吉。
《象》曰：遇雨之吉，群疑亡也。
上与三应为夫妇之合，是阳遇阴而为雨，即六三之阴遇阳而为雨也。此言先张，彼言无初有终，所以两爻生许多疑怪，只缘四五为间隔于内也。其豕鬼寇三者，皆指九四六五爻为象。九四互坎，为弓矢，欲射之，然事久而理明，睽极而疑解，故不射，始知非寇，乃是我之婚媾也。往与之遇，非特群疑亡，而得阴阳和为雨矣。
数卦叶吉，文章事业足以标准当时，惟是见识过明，明过而察，察过而疑，是故欲前欲后，初涉艰难，末见平易，或重迭婚姻，先孤后不孤，或因兵革立功。又雨者禄泽也，济人利物之兆也。
数卦不叶，为孤独，为卑污，或虚诈，或勤怠不一，为聚散无定，或从戎伍而后成名，或出家，或远而获取他家田业。
岁运逢之，或见怨忌，或遭谤言，见凶非凶，闻吉非吉，有疑则是非不辨自明，静而事违，动而事合，先为我仇，今为我恩，凡求名求利，先虚后实，宜动不宜静。
邵曰：上九与六三为夫妇之合，所以阴阳和而得吉也。得之者，人事先乖后吉，女人有病。
蹇：利西南，不利东北。利见大人，贞吉。
《象》曰：山上有水，蹇。君子以反身修德。
山上有水，流行艰涩，乃险阻之状，恰如跛躄者难进，是故名蹇。大抵小人处蹇，则召怨，君子遇蹇，则反身修德，身虽处险难，其心则太然矣，虽蹇而未尝蹇也。
兑宫四世卦属八月，纳甲是丙辰、丙午、丙申、戊申、戊戌、戊子，如生于八月及纳甲本命者，功名富贵人。
邵曰：艮止乎下，坎险于上，蹇利西南，不利东北，宜见大德之人以维持之，则蹇可济。得之者，禀性忧戚，凡事先危后安，或招寒湿之疾。
初六：往蹇来誉。
《象》曰：往蹇来誉，宜待也。
初六逢蹇难之始，在下之不幸也。在下而无位，是不幸中有幸也。若速往而进，必遭其祸，若止而退，必得其誉，是必静以待时之平而已，与其获誉于乱世，不若免誉而安然，名可得闻，身不可得见也。
数卦叶吉，大才清誉之君子，善处逆境而不怨，深得居易俟命之道，必有人求之，得大用于当世矣。
数卦不叶，多是知几固守，自有声誉，不宜躁进妄为，以致殃咎。
岁运逢之，先看贵贱如何，若在仕路，有动不可速，或见加职，赐恩典，以其有誉字故也。待字大则为待制，小则为府掾，或待次也。常人宜守旧。
邵曰：阴柔处蹇之初，上无应援，宜退不宜进也。得之者，待时而动，凡有谋望，宜加谨审。
六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。
《象》曰：王臣蹇蹇，终无尤也。
蹇之六爻，初上三四，皆不许其往，惟六二与九五，许其往者。二为臣，五为君，君臣不往以济时难，而谁当往乎？蹇蹇者，多难而非一难也。大臣犯难而捐躯以求济，何尤之有？然六二阴柔而短于才也，圣人不尤之者，嘉其志而恕其才也。
数卦叶吉，孝以事亲，忠以事君，捐身亡命不为惧也，岂小才小技者能如是乎？
数卦不叶，或父子同艰辛，或夫妇甘寂寞，却能损己益人，不以为恨。
岁运逢之，不宜静而宜动，动则有立身扬名之荣，凡先有艰险灾危者，今皆无事矣。数凶者至于亡身也。
邵曰：六二上应九五，是君臣不往以济时难，而谁当往乎？得之者，功业向上而成，且施劳成怨，悔滞是召，慎之方可。
九三：往蹇来反。
《象》曰：往蹇来反，内喜之也。
蹇之一卦五为主，二为济蹇大臣，天下之蹇义非一人可济，如大厦非一木可支也。细推初三四上，皆从二为一体，所以济蹇者，非初之宜往，待二求之也。又三之反归，四之来连，上之志内，皆指归女，二以叶济明矣。四爻各言往蹇，而不待彼求。四曰往蹇来连，则为誉，为喜，为实，为硕，何患蹇之不济也！
数卦叶吉，能修己德以副上求，足以治国安民也。
数卦不叶，进取非一，或为中贵，或弃内舍外，立嗣归家，或改过自新，或守祖宗活计，或得内助。
岁运逢之，在仕必入朝廷，进取宜会试，地位高者为中书内翰，庶俗见妻生子之喜。
邵曰：以阳居阳，正应上六，往蹇来反，而二阴喜爱也。得之者，未宜更改，劳心劳力而事不成，又当见机而作。
六四：往蹇来连。
《象》曰：往蹇来连，当位实也。
六四之阴本虚，下与初应，初以虚其才弱，若不量其无才无力，先进以求济难，则难愈蹇耳，宜接连六二大臣共济可也。小象曰当位实也者，是指六二爻有五之阳应也。
数卦叶吉，功名富贵，实而不虚，或祖宗继承，或子孙接续，言出真心，足践实地。
数卦不叶，其心正，其言实，财禄常有，婚嗣接续。
岁运逢之，求名望利，二者不虚，或接连历仕不实辞退，或牵连讼事不能决断，大概先难后易，终不为过。
邵曰：往蹇入于坎险，归则与三阳而连合也。得之者，宜弃外就内，不可轻举妄动，恐累人惹事也。
九五：大蹇朋来。
《象》曰：大蹇朋来，以中节也。
朋者善类，为我之助者，是言初三四上皆归六二，而共副九五之用也。自天子达于庶人，随所遭罹，皆谓之蹇，但事体大小各不同耳。今九五可谓大蹇矣，天下大蹇而来誉来反，来连来硕之俦，皆与蹇蹇之臣同心协济，则是朋来。若九五处之不以其道，则有去而已，肯诚心与我哉！能以中道制节，设施举措无过不及，此朋所以来也。
数卦叶吉，行道执中，虚己接善，得上信任，良朋协从，足以振危乱为治平者也。中字则为太中、中书之类，节字则建节、节制之类。
数卦不叶，虽一身困穷，常遇亲朋提携，禀性刚中，作事执一，无亲疏之私，无彼此之异，妇人守节，不爱华饰。
岁运逢之，常俗艰难者，必遇朋友助力，士人进取者，必得姓名标榜。
邵曰：以阳刚居尊位，陷于二阴之中，是大人之蹇，下三爻为朋，乃以中道而得助也。得之者，机会多锉，家人见灾，破财官讼，率皆值此。
上六：往蹇来硕，吉，利见大人。
《象》曰：往蹇来硕，志在内也。利见大人，以从贵也。
上六处蹇之极，其难将解矣。爻辞不但独言本爻，则是兼言众爻之志，并从乎二，朋类盛集，赫然硕大，皆有利见大人之辞，诸爻皆当有之，独于二爻总言者，乃是易中之法例，后人多不知也。
数卦叶吉，大才硕德，笃志事君，小则升内舍，大则除内翰。
数卦不叶，依附尊贵，卓立生涯，自不劳神，或有内助。
岁运逢之，外郡仕官必擢清禁，士人进取姓名不脱，若在学舍者有升，入太学者未当出仕，凡事营谋，亲近高上，无不获利。
邵曰：处蹇之极，当坎之上，是以无拘迫之忧，而有宽大之乐，所以吉也。得之者，大贤之造，若夫忧危险难，在所不免，如知止则吉也。
解：利西南。无所往，其来复，吉。有攸往，夙吉。
《象》曰：雷雨作，解。君子以赦过宥罪。
天地以生物为心，故雷雨作，君子与民自新，故赦宥。赦者赦其过误，宥者宥其可疑。此古圣不易之典，非一概赦宥也，一概赦宥则是惠奸也，是滋天下之无忌惮以贼夫善良也。观象者宜知圣人之心乎！特不忍一民之夫所也。
震宫二世卦属十二月，纳甲是戊寅、戊辰、戊午、庚午、庚申、庚戌，如生于十二月及纳甲本命者，功名富贵人也。又二三四五六七八月为雷雨及时，为福力重，九十十一月十二月正月为失时，福力轻，内十二月系本命月卦，不在此论。
邵曰：雷动于坎险之外，何蹇难之不可散释也？得之者，官讼破财，骨肉变故，禀性伶俐，灾危有解。
初六：无咎。
《象》曰：刚柔之际，义无咎也。
解者散难之卦，初爻乃患难初散，安宁无事，故无咎。宜安静以休息。与九四正应，刚柔之际也，虽甚相得而敛，然退处于无位之地，不失义也，孰得而咎之乎？
数卦叶吉，为臣事君，君臣相孚，父慈子孝，兄友弟恭，夫唱妇随，皆人伦至善至福之事也。
数卦不叶，为平正吉人，不争高下，受用无亏，常遇知己提携。
岁运逢之，久在仕官宦地位高者，燮理阴阳而为重臣矣，士人请举登科，未婚嫁者必合，经营者必济。
邵曰：以刚居下，上附九二，以应九四，刚柔相济，又善补过，故得无咎。得之者，是非患难，多因人招怨，然能谨守，且善区画，纵有滔天大祸，亦虎头蛇尾。
九二：田获三狐，得黄矢，贞吉。
《象》曰：九二贞吉，得中道也。
三狐三阴也，谓三小人也。一卦四阴，而指其三者，不指六五，五君位也。田者力之致也，黄者一云地之色，中不过也，矢者直刚壮也。夫多难既散，有攸往夙吉。今九二以阳刚之才，佐六五阴柔之主，忧于有为之时也。立纲纪法度，莫如先去小人。去小人而不力，虽去必来，去小人而不直，虽行不格，去小人而不中，虽正必偏，有是三者则尽之矣，又能贞固则吉矣。
数卦叶吉，其才学高，其威望重，又中而不偏，直而不曲，正而不邪，有以服小人之心，而为佐国忠臣也。
数卦不叶，虽非富贵，亦近德之人，或有田地，或有再取，或为黄冠，随机应变，而消息之，必验矣。
岁运逢之，则有营田、进田，三荐、三魁、三甲，黄榜、黄屋、荐剡，若在右选，其田猎征战是也。常人公讼争田产，及进田之喜亦是也。
邵曰：九二刚中之臣，六五柔中之君，既得任用，如田猎而获三狐。三狐初六、六三、上六是也。所得者中正，又以贞固而守，则获吉矣。得之者，赋性公平，克尽委任之劳，招尤致悔，皆由固执使然，是不可以无心处事也。
六三：负且乘，致寇至。贞吝。
《象》曰：负且乘，亦可丑也。自我致戎，又谁咎也？
六三阴柔，本不中不正，而居下体之上，是小人居上位，则非初六之比矣。正如负贩之小人乘车，可丑之甚也。公论不平，有操兵夺之者矣。三之无德，寇自己致，非他人之咎也。
数卦叶吉，或起于卑微而受富贵，惟宜坚守正道，谨慎改过，斯免灾危，或虞侵夺。
数卦不叶，专行险诈，窃位僭上，使天下之正人，皆薄而丑之矣。若妇人，其所为尤不堪言也。
岁运逢之，大宜固守职分谨身，不然则有祸患者也。盖系辞有言，慢藏诲盗，冶容诲淫者也。凡在仕宦俗庶，皆当如此处之，则无忧矣。数凶者，或险危，或兵寇之难。
邵曰：以阴柔而居三，不正不中，上负四之刚，下乘一之刚，正如负贩之小人乘车，寇夺之至，不丑甚乎？得之者，享乘车之贵，又招负担之丑，既得上人玉成，且致小人谤怨，只宜固守，何暇施为。
九四：解而拇，朋至斯孚。
《象》曰：解而拇，未当位也。
此爻元是临卦初九来，为君子朋至也。今指九二为朋斯孚。而字当作尔字训，是言四之本爻也。拇者在下，所应者谓九四，当解去正应之私心，然后得九二君子之助力，或以六三为拇相近，在下亦通。
数卦叶吉，为正臣，不私所亲，解散小人，则得天下君子孚信，而朋至矣。
数卦不叶，则亲比小人，以碍天下之公论，惟宜改过守正，择良朋，绝恶党，庶无为我之祸矣。
岁运逢之，在仕在俗皆以公心斥绝邪佞，则有吉善之人助力，不然则惹祸遭愆，有位亦失也。
邵曰：九四以阳刚而居近君之位，与初相应，必改其私昵，然后朋党斯至。得之者，望高未遂，成败难免，而徒劳心力，宜远私爱之力，而得善友之助力。
六五：君子维有解，吉。有孚于小人。
《象》曰：君子有解，小人退也。
六五为散难之主，其质本柔，而有解难之功，惟能用九四、九二之大才君子，以解散小人而已。然则天下无多难，只有小人者，难之宗也。然则解难无多术，其君子者，解难之源也。今言君子维有解吉者，惟用君子专一而已矣。孚者验也，用君子之验，验之于小人退而已。
数卦叶吉，退己进人则有良朋佐助，斥逐奸邪，而至公至正之道行矣。
数卦不叶，虽非贵人，亦能服众，或是治业荣甚，而得下人助力。
岁运逢之，仕宦多居要路，去谗绝佞，或任兵戈重权立功，士人成名，常俗获利，有讼者直，有疾者除。
邵曰：六五以柔居尊，不能制强服暴，然非圣人之得已，盖力之不足，所以行仁恤之政以解之耳。得之者，惟柔弱太过，然能卑以自牧，量度时势，是以争兢无，而变咎泯矣。
上六：公用射隼于高墉之上，获之，无不利。
《象》曰：公用射隼，以解悖也。
隼言六三也。高墉为六三之负乘，而居高位者也，上六射而获之也。上六公位，则大臣之称。
数卦叶吉，才高志大，德厚位尊，能任朝廷之大事，或文武二者兼功。
数卦不叶，高堂大厦，优游享福，君子推重，小人畏服。
岁运逢之，闲官赴诏，兵师立功，士人中举，则是一鹗高飞之兆，常人修葺门墙，得意亦获利，仕途必获荐剡。
邵曰：隼，鹰之小者，害禽之物，犹害人之小人也。不能遁迹而立于高墉，宜乎为其所获矣。得之者，恩惠及人，怨怼归己，幸以福原之既深，凡欲肆害于我者，适以自害而已，必得高势方获利名，多是福室，军官宜得威福之柄。
损：有孚，元吉。无咎，可贞。利有攸往。曷之用，二簋可用享。
《象》曰：山下有泽，损。君子以惩忿窒欲。
损之为卦，以泽之深，益山之高，此损下益上之象，则是损不善，以益其善也。君子观兑之说，以惩其忿，观艮之止，以窒其欲，人之天性，如山之静，如泽之清，其忿或触之，其欲或诱之，岂其性哉！深戒其触之端，逆闲其诱之隙，损之又损，则忿欲消而忍性复矣。
艮宫三世卦属七月，纳甲是丁巳、丁卯、丁丑、丙戊、丙子、丙寅，如生于七月及纳甲本命者，功名富贵人也。
邵曰：损乾之九三，而为艮主于上九，所以为损，如以孚信则吉矣。得之者，有损己利人之心，无损人利己之念，虽处高位，自牧愈谦，损财损人，有所不免，狭隘阴险，弗与相交，则咎远矣。
初九：已事遄往，无咎，酌损之。
《象》曰：已事遄往，尚合志也。
初九已事遄往者，去病也。四有疾，初当速往益之，则无咎，又当斟酌深浅，要在于得中而已，大抵欲速则失之过也。一酌字其应病之权衡，后世不明斯义，多用刚直于尊上，而反益其疾者多矣，岂复弗损而益之之道哉！
数卦叶吉，为清名重望之臣，奋治国济民之志，度时而进，知几而退，其功业有益于后世矣。
数卦不叶，虽有才德，施设多难，巧于他人，拙于自己，欲速则事理不达，欲退则事几多差。
岁运逢之，勇于进用，事济宜退，闲官必见升擢，其为进取经营者皆可成也。
邵曰：阳刚居卑，所以损下益上，而事业之成，亦须急往，天之道也。得之者，凡欲成事宜速其几，否则有挫失之叹，不免于破财，若能斟酌时势，则事无不可矣。
九二：利贞，征凶。弗损益之。
《象》曰：九二利贞，中以为志也。
卦有三阳，皆当损阳以益阴，然二与上非正，与初正不同，故二与上皆利贞焉。二虽非正而处得其位，故象言中以为志也，是念念不忘乎中耳。守正如是，自然不妄进，勿损而能益之矣。三阳爻皆言志天下，惟刚者有志，凡刚德不可损，圣人于损之阳爻而特拳拳言乎志也。
数卦叶吉，才高志刚，以振惫起衰，皆由生财有道，处己无私，审而后进，进则有功。
数卦不叶，或为技艺有益于世，常宜固守，不可妄进。其征凶者，为征战不利。其中字，又是官职之名阶也。
岁运逢之，清才硕德，为天下景仰，士人中魁，仕途迁擢，机会自来，其求名望利，先难后易。
邵曰：以阳刚居正位，上应六五之君，当自损之时，利于贞正以事上，不可恃刚而致凌犯，若贞正以自守则利，若征进上行则凶，苟能之，无损而有益也。得之者，凡事宜贞固自守，必有上人提携，恃宠凌人，不惟无益，反见多事。
六三：三人行，则损一人。一人行，则得其友。
《象》曰：一人行，三则疑也。
此本泰卦，内体三画之乾，为三人行，九三上行为损，故曰三人行，则损一人也。一阳上，一阴下，故曰一人行，则得其友也。若九二更行，则为益，亦得友也。所以损益二五互相发明，皆曰十朋之龟不克违，若初九更行，则为否矣，故曰三则疑也。今爻辞只说一三，而不言二五者，圣人书不尽言，言不尽意也。
数卦叶吉，奉上亲朋彼此皆同心同志，相照洞然不疑，足以致君泽民，立身扬名者也。
数卦不叶，亲近良朋，立成活计，修业不倦，临事不疑，可谓端人正士也。
岁运逢之，仕路升腾，知己助力，众共用事，多忌多疑，一则独行，得朋得助，求名望利者，当先执一，则有成就，在僧道领众，商贾获利。
邵曰：三为上九正应，乃损下益上之位也。上九一行，往而得四五为友，故西南得朋以为友，本阳损之而为阴，是损一人也。得之者，轻财重义，损己益人，然而作事生疑，机会屡失，螟篪不叶，琴瑟不调，故兄弟及子，每三而损其一也。丧服、破财，其能免乎？
六四：损其疾，使遄有喜，无咎。
《象》曰：损其疾，亦可喜也。
阴柔之资，居上卦之下，处近君之位，富贵诱于前，忿欲动于中，此其疾也，急赖初九之刚，攻去其疾，则有喜无咎矣。
数卦叶吉，必见名高身贵，但宜谦己接人而免责谤，又当惩窒欲而免灾疾。
数卦不叶，有过速改，有疾速医，则无怨悔矣。不然殒身丧德，窄心狭量，讳疾忌医，执僻不变，而为不正之人也。
岁运逢之，有祸者免，有疾者愈，有谤者明，闲官得起，士人成名，常俗经求获利见喜。
邵曰：六四阴柔居近君位，而与初九正应，则能损其偏媚之疾，又初九能以刚决之才，辅六四急于向善，所以有喜而无疾也。得之者，利归于人，而害归于己，有疾宜速治，有妒宜急援，若能知几，速于更变，则可散忧而为喜也。
六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。
《象》曰：六五元吉，自上佑也。
此卦爻辞只是赞六五之君，损己从下之盛德也。有山岳配天之德，中虚空洞，宽广谦柔，损己以从下之群贤，而群贤皆愿增益其高大也。一人之损，众人从之，龟筮又从之，人谋鬼谋，百姓与能，此其所以为大吉，而自天佑之与？
数卦叶吉，虚中无我，得四方贤者以协力，能起衰世为盛时矣。
数卦不叶，亦有誉望出众，众皆称善，荣身起家，多有福寿，盖龟为多算之兆，乃长年者也。
岁运逢之，清要近君，天下景仰，高才硕德，士人魁选，僧道领众，商贾获利。
邵曰：六五以柔居中，犹君能损己益人，则天下从而益之，以十朋之龟而不能违，此友人协取之象，宜乎其元吉也。得之者，机会自应，人心趋服，虽有不测之灾，有不得而害之者，所谓得道多助者，此也。
上九：弗损益之，无咎。贞吉，利有攸往，得臣无家。
《象》曰：弗损益之，大得志也。
上九居损位之终，则必变之，以不损艮位之极，则必止之，以不损其在下之贤，皆损己以益上，宜无咎，宜元吉，宜利有攸往。得臣谓得长民之臣，无家谓无私其家，如是无往而不大得志也。请以天下之大者喻之，夏禹菲饮食，而天下无饥民，文王恶衣服，而天下无冻老，汉文帝集皂囊罢露台，而天下有烟火万里之富，是损卦上九之义也。
数卦叶吉，德重位尊，不私一己，专用群贤，则得天下之欢心，是以立勋业，享富贵也。
数卦不叶，不贪不谋，自然饱暖，亲近尊贵，多善游谈，或为商旅获利，或僧道而无家。
岁运逢之，道穷者通，事静者动，动则有益，争名夺利，俱得腾达。
邵曰：上九以阳刚之道益于下，所以往无不吉，而天下孰不服从也。得之者，损人损财，机会将成而复辍者，皆损也，易曰：损而不已必益。须先见破损变故之多，然后得禄而发福也。
益：利有攸往，利涉大川。
《象》曰：风雷，益。君子以见善则迁，有过则改。
益上巽下震，雷风相与，万物滋长，造化之益物出。君子体之，以风之长万物，而长一己，故见善则迁，以雷之威万物，而威一心，故有过必改。风以长之，则一善为万善，雷以威之，则损不善以益至善。过则损己以益人，未至也，损过以益己，斯至矣。大舜见善，若决江河，颜子有过，略不疑惑，一念自敏自勇，此其为益也。
巽宫三世卦属七月，纳甲是庚子、庚寅、庚辰、辛未、辛巳、辛卯，如生于七月及纳甲本命者，功名富贵人也，又二月至八月生者，福力重，余月非时，福力浅。
邵曰：损上益下谓之益，何往不可利，何险不可涉也。得之者，禀性忍耐，三甲频登，抑且兴利发福，必然先见灾咎，而后方可无戾，若常人亦所事称意。
初九：利用为大作，元吉，无咎。
《象》曰：元吉，无咎，下不厚事也。
初九以阳刚之才，为震动之主，得四六近臣之应，是故位一卦之最下，而利于作兴天下之大事。大事者，非常之事也，唐虞之禅，汤武之革是也。如有利用为大作之才，而无至善之德，且挟专权自厚之心，其于天下国家能吉而无咎乎？今初九之德则不然，能为众善之长，且有不自厚其事之心，斯可以作天下之大事，兴天下之大利，为天下之利益，吉而无咎矣。元者，善之长也。
数卦叶吉，其为有德如是之大臣矣。
数卦不叶，必有吉德良心，安时处顺，或为耕作，或为工作，俱可起家。
岁运逢之，进取者为大魁。其大字者，为吉兆甚多，大夫、太师、大相、大中是也。僧道则有大德、大师之号，庶俗则宜大谋为、大施设，有大称心矣。
邵曰：初九为益之始，利于大作为吉。得之者，量识宽洪，上人刮目，求望进取，无不获吉，事虽先损，后必益，亦宜谨慎为佳。
六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。
《象》曰：或益之，自外来也。
六二与损之六五爻辞同。彼君位也，故言元吉。又象言自上佑，一臣位也，故言永贞吉。宜其得五所用矣，以享上帝，而天亦益之以吉。又象言自外来也，六二若不虚中，外岂得来乎？
数卦叶吉，虚己无私，良朋会聚，上副九五之君，以益兆民之庆也，或封王官，或为高年，或为配享。
数卦不叶，其得众朋助力，活计长久，守己奉上，或遇王公大人信用，而有声誉外来之荣也。
岁运逢之，仕路荣迁，农家进益，工商经理皆见遂意。
邵曰：损之六五，曰或益之十朋之龟，元吉，益之六二，曰十朋之龟吉，益之六二，即损之六五也。得之者，得道多助，成家立业出于无心，此虽或然之数，又当谨其必然之理，则焉往而弗吉哉？
六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。
《象》曰：益用凶事，固有之也。
凶事者，乃患难非常之事。公次于王，人臣之极位也。圭者，公侯所执以通信也。固有者，是本分内事，非外来也。益之三与四爻皆言中行告公，其义深矣。说者皆不得其要，非谓三四为中行也，是指九五中行之君而言也。中行告公者，则是君之告臣也。此三四爻言用凶事与迁国，乃人事之变，不可作寻常之论。今六三柔体也，居下之上，处刚之位，据动之极，见有可以益天下之事，则决然自任而益之，是果于益而忘其劳矣。用凶事无咎者，惟危难不得已而用之，则无咎也，非危难则有咎矣。有如穰苴之斩庄贾，用之于平世则专。又如纪信之乘王车，用之于治世则僭是也。此皆适逢其会，不得不然，若非固有而用之，则是邀功立名于份外，则是凶而已耳，何逃罪于天地间哉！
数卦叶吉，必为忠臣烈士，则是身当危难，有益于民社，有益于风教，有益于天下后世者也。其中字、公字与圭字不待言，而官职显然矣。
数卦不叶，非贵即富，勇于设施，干小事则有失，干大事则无损，惟恐动静不常，更变无定，若一心诚实，必有大知己、大尊贵信用者也。
岁运逢之，兵将立功，士子成名，迁人改秩，朝臣大用，庶民获福。数凶兼卦凶者，有凶事非常。
邵曰：六三远君近民之位，凶年欲为损上益下之道，散财发粟以济天下之人，虽曰专制，何咎之有？得之者，有权有禄，宜于险中成事，若或奋身矢石，则财利功名可计日而待。
六四：中行告公从，利用为依迁国。
《象》曰：告公从，以益志也。
益之为卦，上巽为君命，下震为臣动，不待君命而臣动者，非正道也。三四皆不得中，故皆以中行为戒。此言以益为心，而合于中行，则告公而见从矣。传曰：周之东迁，晋郑焉依。盖古者迁国以益下，必有所依，然后能立。此爻又为迁国之吉占也。
数卦叶吉，正直处事，谦逊待人，志在益民益天下，不在于益家益身也。
数卦不叶，禀性诚实，立身节俭，改祖别家，依附尊贵。
岁运逢之，闲官赴召，选人改秩，大臣封国邑，士人变姓名，改迁则吉，僧道工商皆亦动有吉，静不利。
邵曰：柔中大臣为九五之君信任，所行又得中道，国之大事无不信从。得之者，立身行事，公平中正，处公侯之上，朋友之间，所往皆利，但每得小人之嗔嫌，生计变迁不一，是以过都越邑，终无宁家。
九五：有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。
《象》曰：有孚惠心，勿问之矣。惠我德，大得志也。
九五以阳刚之才，中正之德，当益之时，为益之主，有孚于心，天下蒙其惠，盖益被天下，而人皆怀其惠益之德者。有孚惠心，上之诚也。有孚惠我德，下之诚也。上下交孚，九五之志得矣。损之六五，言益而不言损，损之至也。益之九五，言惠而不言益，益之盛也。
数卦叶吉，有如是之德及于人，人无不愿从矣。愿从者不令而行也。以之治国则国治，以之齐家则家齐，其功名富贵特余事耳。
数卦不叶，仁惠在心，恩德及人，优游多福，或为僧道声价播扬于当时，或工商活计滋润于平日。
岁运逢之，当要津，逢明主，为仕路之最荣也。僧道出世，大众皈依，士人进取，名在前列，卑职者谒尊贵，多有知遇。
邵曰：九五有孚惠心云云。得之者，中正朴实以待人，信义温厚以处己，然恐恩惠及人，而怨憎归己者多矣。
上九：莫益之，或击之。立心勿恒，凶。
《象》曰：莫益之，偏辞也。或击之，自外来也。
上九以善益己，己益而人不损，以利益己，人损而己不益。上九居益之极，而以刚上人，此非以善益己也，以利益己也。利之所在，可均而不可偏。上九不均之以益人，而偏之以益己，则争之者至，故人莫肯益之，则有击而夺之者矣。惟其立心之偏，所以凶自外来也。中而不偏，外敢来乎？
数卦叶吉，有志多才多艺，损物益己，见名获利，实去虚来，或得或失，全乖正理。
数卦不叶，心不中正，孜孜切切，务求益己，执偏私之言，非大公之论，众多怨之。若能速改，庶几其可。不然立心坚定，守以为常，凶无疑也。不问士农工商，以此为鉴，庶无祸矣。
岁运逢之，进处宜退，则无损矣，多惹寇盗，事宜正行，不可偏私，恐惹争讼，贵贱贫富，皆要谨审，不可过求，人情仇矣，有损无益，忌外事争击不睦。
邵曰：以阳居益之极，求益不已，故莫益而或击之。立心不恒，将有外来之凶矣。得之者，正言正行，物我无间，则吉。习尚偏私，利己妨人，则凶。戒之哉！
上一章
返回目录
下一章
中华典藏网旨在推广国学知识
吸取国学精华，传承中华文化！
本站非营利性站点，以方便网友为主，仅供学习。