河洛真数邵雍作品集
陈图南先生河洛真数起例卷之下
颍川后学默庵李学诗校正
辟户阖户
复辟户，以一阳奋动于群阴之下，阳之嘘，户之辟也。纯阳之根而群阴之所宗也。故曰辟户谓之乾。
姤阖户，以一阴静伏于群阳之下，阴之吸，户之阖也。纯阴之基而群阳之所宗也。故曰阖户谓之坤。
坎离相逮雷风相与
论日月亏盈
沈存中曰：纳甲不知起何时，愚谓纳甲本自以月之晦朔弦望昏旦生消而定。而《京氏易传》以十甲配上八卦，与之吻合，虽不知所起先后，亦可附论于此云。
《系辞》曰悬象著明莫大乎日月。虞翻谓日月悬天，成八卦象，三日暮震象，月出庚，八日兑象，月见于丁，十五乾象，月盈甲壬，十六旦巽象，月退辛，二十三日艮象，月消丙，三十日坤象，月灭乙，晦夕朔旦则坎象，水流戊，日中则离象，火就己，成戊己土位象，见于中。
纳甲图
真西山曰：震一兑二，乾三巽四，艮五坤六，每五日为一节。朔旦震始用事，为日月阴阳交感之初。详见魏伯阳《参同契》。道家象以为修养之法。
愚按上述日月之亏盈，阴阳之消长，乃得数之证鉴，与阴阳而同流，天地之生杀，日月之晦明，性命之寿夭，大同造化，细入微尘，尽关乎此，河洛妙旨，可以明之也。
节候卦爻
气之八节，总之其卦四，候有七十二，细分之，其卦六十。节卦坎初六起冬至，九二小寒，六三大寒，六四立春，九五雨水，上六惊蛰。震初九起春分，六二清明，六三谷雨，九四立夏，六五小满，上六芒种。离初九起夏至六二小暑，九二大暑，九四立秋，六五处暑，上九白露。兑初九起秋分，九二寒露，九三霜降，九四立冬，九五小雪，上六大雪。每卦总管九十日，自下而上，每一爻各直十五日。候卦颐四爻起冬至蚯蚓结，中孚三爻麋角解，复二爻水泉动，屯初爻小寒雁北乡，上爻鹊始巢，谦五爻雉始雊，睽四爻大寒鸡乳，井三鹫鸟厉疾，临二爻水泽腹坚，小过初爻立春东风解冻，上爻蛰虫始振，蒙五爻鱼陟负冰，益四爻雨水獭祭鱼，渐三爻候雁北，泰三爻草木萌动，需初爻惊蛰桃始华，上爻鸧鹒鸣，随五爻鹰化为始，晋四爻春分玄鸟至，解三雷乃发声，大壮二始电，豫初清明桐始华，上田鼠化为鴽，讼五虹始见，蛊四爻起谷雨萍始生，革三鸣鸠拂其羽，夬二戴胜降于桑，旅初爻起立夏蝼蝈鸣，上蚯蚓出，师五王瓜生，比四爻起小满苦菜秀，小畜三靡草死，乾三麦秋至，大有初芒种螳螂生，上鸱始鸣，家人五反舌无声，井四爻起夏至鹿角解，咸三蜩始鸣，姤二半夏生，鼎初爻起小暑温风至，上蟋蟀居壁，丰五鹰始挚，涣四爻起大暑腐草为萤，履三土润溽暑，随三大雨时行，恒初爻起立秋凉风至，上白露降，节五寒蝉鸣，同人四爻起处暑鹰乃祭鸟，损三天地始肃，否二禾乃登，巽初白露鸿雁来，上玄鸟归，萃五群鸟养羞，大畜四爻起秋分雷始收声，贲三蛰虫坯户，观二水始涸，归妹初爻起寒露鸿雁来宾，上雀入大水为蛤，无妄五菊有黄花，明夷四起霜降豺乃祭兽，困三草木黄落，剥二蛰虫咸俯，艮初爻起立冬水始冰，上地始冻，既济五雉入大水为蜃，噬嗑四爻起小雪虹藏不见，大过三天气上升，地气下降，坤二闭塞而成冬，未济初爻起大雪鹖不鸣，上虎始交，蹇五荔挺出，其下接颐。每卦总六日，自初而上爻各一日。生时值节卦者，谓之化工，生月值卦者，谓之得令，皆为天地间至吉至旺之气。但气候有盈虚，卦爻有超接，其法常以甲子甲午己卯己酉定二分二至之初气，分至之爻既定，其余可推而知矣。
先后天八卦变化之义
圣人画卦，有象无言，皆法自然之理，使人默而识之，是谓洁静精微之书也。且如人生之命，先天之卦得矣，后天之卦成焉，然先后天卦不能以皆吉凶也。其或先吉而后凶，或先凶而后吉，如是者，圣人则以理窥，众人必以言悟，无穷妙义，岂言之所能尽哉！谨揭其要于后，善学者当触类而自得之。
乾为天，为君为父，有普博之德，偏覆之仁，为群生万物之主。自内出外，变初九为巽，为风行天下，春风融和，鼓育万物，夏风兴云散雨，秋风万物收敛，冬风天寒地冻，民物皆畏。变九二为离，为日，春日暖煦可爱，无处不蒙和照，夏日九域畏其炎热，秋日燥旱焦枯，冬日和暖可爱。变九三为兑为泽，春为甘泽，夏泽仰之望之，物物利济，秋泽有西成之望，冬泽民有祁寒之叹。自外入内，变九四为巽，为风行天上，有上令下从之美。变九五为离，为日行天上，无所不照，尧舜之仁也，必有上升之吉。变上九为兑泽，虽曰济物，恐不多有。此乾卦变化，若夫春夏秋冬升降之理，自然触类而长，吉凶有准。
坤为地，为母为臣，有厚载之功，含弘之德，光大无疆，施长养之仁，有培植万物之量。变上为艮，平地起山，自下而高，垒崇高之势，成始成终，无为不遂。春得□美□□尤佳，森森荣茂，多有吉庆富有之象，贵□之命，火水木俱宜，惟金土不利。秋得此象，草木长养成实，外虽不足，内实有余，木人尤喜。冬得此象，随毁随誉，随落随荣，旋消旋长，终有喜怒不常之虞。金土秋冬俱利，有不期而遇欣荣，亦有不虞之忧。变中为坎，坤为致役，变坎为劳，平地忽变，崎岖险峻，任重不堪，安中有危之象。春夏之时，坤土被阳气内攻，浮虚陷害，生于恩中，恐有崩毁之乖。土人尤畏，木人根露，防颠覆之虞，火命炎灭，金人沉没，水得无忧，乃通行之快，余得皆凶，劳役加心，未为全美。秋得水退，土气不浮，可谓少亨，疑非大利，犹防不恻之咎，惟不至伤。冬得水干，培植焦熬，终多费力，不若无之为美。冬至以后，是为化工，主劳役涸败之余，偶然横发，始知化工之妙用及乎人矣。变下为震，为雷，地道有光，臣道宠盛，盖雷出地中，奋飞迅速，荣茂异常，人遇光亨显赫，名利两全，是雷奋出地，寒谷生春之意。万汇成亨，流行品物，萌蘖日新，秀丽益盛，无适不宜。春分以后，夏至以前，得此或为台辅之贤，遇之富贵荣华，声名不等闲矣。职位穹隆，功名易如拾芥。秋冬得此，遇而不遇，举动乖眚，未必为祥。初六变出外为雷，出地中豫，由豫大有得。春夏及时，秋分后不利，变入内，雷入地中，为复。冬至及时，秋分后不利，秋分之前，夏至之后，无不秀丽。春得此象，何喜之有？六二变出外为水地比，春夏为雨，百物比和，无不秀发。秋尽冬初，自是十全之益。变入内为地水师，无功有罪，水入地中，非陷则崩颓。春夏尤畏。六三出外为山地剥，小人用事。一君子而众小人剥之，惟利九月生，出则大得民所乘载。注云：上九剥之极，只有一阳，无可尽之理。明其复生之义，见君子之道，不可无也。刚为君子，为民所载，若小人处之，极则穷矣，终不用也。山中之地，不利春秋，余吉。变入内为地山谦，谦光而益，山中地，地中山，四季俱宜，惟冬不利。小人处之，亦不利。
举乾坤二卦升降变化为例，余卦引而伸之，宜与不宜，切当仔细消息，万有无穷之妙，不外易中之一理耳。学者定神绝虑，与天地同心，吉凶晦吝之由，莫不了然于心目之间，生时若不差忒，应犹影响。
震卦震为雷，变上为离，乃云收雷散，日出雨后，晦极明生，主人品气高见广，善于鉴察事理。夏秋雷熄日炽，或生损伤，乐处不久，有始无终，岂有成全之理？冬雷隐日暖，偶遇欣欢，饱暖安逸，凡百称意。变中为兑，雷雨交施，春夏秋凡事充益，冬得不宜，恐有灾眚，祸多福少，凡事多乖。变下为坤，雷入地中，秋分后立春前为吉，略无惊怖，福禄安荣，怡然静乐。立春后秋分前雷入地中，汩没，雨泽不施，凶岁，主人无识，寂寞萧条，平生乖蹇，所为愚鲁。
艮卦艮为山，变上为坤，舍崇高之势，脱崎岖之域，而履平坦之地。土命逢之，主温厚重实，心地平善，成始成终，功成身退，至吉。辰戌丑未月尤佳。春夏山色绿秀，产育荣耀。盖山中地，地中山，正类谦光而益。变中为巽，风生岩谷，山虚石出，居高多险，任重多虞。春夏草木荣茂，秋冬损物，不若春风扇暖，山中草木荣茂。山风蛊毒损物。变下为离，日出于山，为朝为旦，主人升上近尊贵，洞晓明彻，四时皆益。高下瞻敬，和平亨福，兼主人性明敏。
坎卦坎为水，变上为巽，水气成风，不能高远，亦主飘狂，类多润湿。春夏为雨露，资助长养，秋为湛露，凋零万物，施毒害人，人多怨诽，冬为霜雪，寒气流行，主人艰辛劳苦。变中为坤，水入地中，防浸渗之乖，有壅塞不通之兆，有始无终，事难决利。春夏干旱，主人愚下。水人得此，恐多夭短。秋冬合理，人道光亨，功名显赫。变下为兑，水入泽中，主困塞不流，终难远大。冬月生人如之。春夏为霖，为泽，自盈满充溢，有利有害，岂无成败是非？若得时当位，则利多害少，有益无损，先难后易，先忧后吉。
离为炎为日，吐焰发耀，光照天下，光明之象，长养之君，万有资明，物皆附丽，有煦育之仁，即人君之象也。变上为震，为雷为云，翳蔽光明，掩火不炎，有昏昧之忧，火人当慎。春得此为雷为电，水火既济，万物咸亨，无施不利。夏得此雷雨普施，是天地施长养之仁，有至益之美。凡厥有生，莫不咸仰。气数逢此者，必食天禄，有惊人风宪之名，运帝王之筹策，代天地之权衡，斯无不贵。秋得此万汇繁滋，为大有之功，无为不遂，富贵两全，人多礼智。冬得此匪佳，云遮日光，有严寒之兆。变中为乾，日落于天，则将暮矣，大宜保天年，凡事可忧，必成汩没，光华隐藏，难得超腾，奚能显达，近君事上，提防毁折。春天无日，阴雨连绵，物难生发，荣中有辱。夏天无日，晴昧晦漫，九夏阳多，岂宜无日？火势毁灭，物难生长，主人寡合，难相保全，暑岂宜寒？气数至此，人必迍邅，上下难保，霜雪连绵，三冬所向，来岁无欢。变下为艮，日入于山，好事成拙，晚景泰亨，不喜早年。春日入山，明暗相半，喜怒多烦。夏日入山，煎烁愁烦，迟速相逼，从容有几，高下燥炎。秋日入山，中年哺忙，喜怒相关。冬日入山，晷长暑短，愁颜阑珊。大概冬日入山，岂有长久之景，必难从容于日暮之时也。
有如巽象风，春乃融风扇物，夏则薰风长物，秋则西风损物，冬则朔风叶落。木人大忌，水人亦有不堪处。
有如兑正秋之卦，又为泽。春为泽物之泽，夏为济物之泽，秋为有浸淫之象，冬为有冻冱之象。
如有巽兑二象，在春为融之风，而加之以光润之泽，万物咸喜者也。在冬为朔风，雨泽化为雪霰，寒凝肃杀，万物咸畏者也。
右举巽兑二象，则知变化不常，取舍有异，消息惟在四时，不可泥于象，类非至精，孰能与于此哉！
康节曰：八象变化殊情，学者所宜触类，诚为巧妙无穷，最要深明理义，传受倘非人，其殃祸自天而至。
出后天六合论
凡天地之道，穷则变，变则通，通则久。夫人生有出六合之外者，为数之极，此必仙姿道骨，夙善夤缘，宜当推究。有出六合之外者，有应援伏体，有化工元气，辞理优长，未能极也。如是，却将九五、上九、六五、上六，即起流年推之。若遇反对，爻凶理失，则寿所终，此游魂伏体之法也。终是殃于子孙，必多夭眚，身非疾即孤也。所谓数极有京城，有山林。京城者福，山林者苦。京城减寿，山林则崇高。即与其角，去其齿，付其翼，两其足之谓也。
后天详说
如后天之气数行至君爻之位，此为数足，到此必死。无阴骘者，生日之前便死。如遇小象与大象反对，定死无疑。有阴骘者，到君爻阳爻延九年，必须迍蹇天眚之患，纵到君爻，亦不许行至上极一爻，寿必不久。此或有到此者，必须主大变之祸殃，凶暴之挠，或生异疾，或殃及子孙，或反本复始之失。反本复始者，先无官，后有官，必致反其官爵，为无官之人，先无财，后有财，必致反失其财，损人伤口，迷幼泣卑，百种千端，妖怪并发。盖气如此，先是后非，反治为乱，物穷则变，变则极矣。有过此上极之爻，当为超凡越世之士，乃逃出先后之命，不系数中，不属天地所拘，非仙姿道骨，其谁能有此？所谓逃出六合之外，阴德之最者可与并论。
若行后天，连三爻不吉，必多坎壈。若过了第四爻，遇凶，十死八九。若流年连三年不吉，卦爻又不吉，本身卦不佳，重反支干元气，便可以死断之。
凡辨卦考数，在仔细参详所得之卦，合得何理，得何名，爻居何位，有何吉凶，知是何等人，合某卦，则吉凶从其数。然以名寻数，不若以理寻数，一时之吉，可反而凶，一爻之制，可反而用，畜履否泰之制，反有天衢，后天复隍之虞，动止无常，屈伸有变，非以理推，固难洞见。
看数之要，先看天地二数足与不足，方看爻象得地与不得地，则祸福无不定矣。先天爻象不吉，又看后天变得何卦，若后天卦与爻吉，此为返魂，格当先贫后富。
僧人多极后天
有僧多有极后天之数者，盖物外人所奉者薄，故能终其天年。或谓康节曰，此数不许行到后天五爻，行到四爻，方可断人生死，今有不满二十而死者，亦有八九十而死者，祸福安在？对曰：此人不达物理，贵贱寿夭，吾数已备言之矣，公不熟看，却来商量。
先后天或得纯离者，多有失明之疾。得蛊、大过、明夷者，多宿疾缠身。得噬嗑、无妄、讼者，多争竞。若流年小象得噬嗑、蛊、无妄、大壮、睽、剥、屯之类，多坎坷，须于流年交接处仔细推之，万不失一。
大易之数，自一逆生，消息循环，经纬天地，何有穷尽？君子体易而行，则寿同天地。小人反是，乃有修短。于是圣人则之，成数以先天六爻，后天六爻，以十二爻范围六虚，所以妙鬼神，行变化，干支有合，合二为六，所谓六合也。人居合中，如鹤看笼，上下四旁，为气物所拘。九五、六五、上九、上六乃君庙之极，物极必反，理之当然，非大器阴骘，未至先亡。以先天方尽，后天才交，元堂安于上，谓之数足，差矣。盖行数以元堂为初爻变动，挨次变去，历尽六爻是也。非前六位定论。
假令上爻坐元堂，四五爻是君庙五爻，以三四是四爻，以二三是三爻，以初二是二爻，以上初是初爻，以五上是过，此每爻加九年，正谓一生二，二生三，三生万物，无休歇。又云天根月窟闲来往，三十六宫都是春。
人在上五二爻，即龙蛰潜，为气数所管，出此六合，上五如春震脱颖，鹤飞龙腾，变化莫测，不为气数所拘系。若数至此，再加流年消息十体得理，非仙则佛矣。
大易数妙义
大易之数，阳奇阴偶。《系辞》曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十是也。大而天地，小而万物，无所不包，成变化而行鬼神，辨四时而分穷达，实与天地同流，圣人之道亦不外此，察安危，知存亡，明祸福，辨得失，隐密深奥，莫不洞见，以是数探人之富贵贫贱之分，贤愚寿夭之殊，一推测而可知也。故仲尼曰：假我数年，五十以学易，可以无大过矣。又曰：不知命，无以为君子。此之谓也。以是数分四时之中，万绪纷纷，莫不有节，而所得之数，苟合天地四时之节，则其人富贵荣达必矣。苟逆天地之节，则其人贫贱困苦无疑。以此推之，一二三四五六七八九十非数也，乃天地四时流行之节气也。夫天地四时之气，有清有浊，有咎有祥，与夫吉凶悔吝，当与不当，不容一毫之妄。如其所得之数当令，则万事随心，千祥骈集。如不当令，则万咎交至，一生不遂。以是非数也，乃人生所得之天命也。经云：天命一定，鬼神不能改移，而况于人乎？而况于物乎？
月令阴阳消长图
六十四卦反对图
上经正卦六，反卦二十四，共用十八卦，成三十卦。
下经正卦二，反卦三十二，亦用十八卦，成三十四卦。又尝合上下经始终而论之，乾坤天地也，坎离水火也。以体言也，咸恒夫妇也，既未济水火之交不交也。以用言也，上经以天道为主，具人道于其中，下经以人道为主，具天道于其内。三才之间，坎离最为切用。日月不运，寒暑不成矣，民非水火不生活矣。心火炎燥而不降，肾水涸竭而不升，百疾侵凌矣。故上下经皆以坎离终焉。
六十四卦论
乾天也，六画纯乾，天道也，君道也，父道也。有刚健之德，有覆冒之功。阳男得之，主性宽容，多谋略，而勤学。阴男得之，主人褊窄不容，亦主聪明，非大人君子不足以当之。若常人得之，不免灾眚凶祸之事。
坤顺也，地道也，臣道也，妻道也，有柔顺之德，厚载之功，含弘光大，德合无疆。士人于仲冬得之，必事君王。常人得之，宜安居固守，福寿永昌，或招妻财。
屯难也，阴阳始交，万物始生而未通之意。上坎下震，中存艮坤，雷在地上，复未为亨通，雷动水泽，方施又为坎陷，君子则为未宁之象。人得于春夏秋，志气豪迈，为事亨通。六成长生人，遇之可登科第。常人生冬月，主小嫌妒，利于止静，未可有攸往，当安分待时，则可。
蒙昧也，上艮下坎，中存坤震。《易》曰山下出泉，童蒙求我之象。九二刚明，有发蒙之吉。六五君位，有刚明之助。爻辞皆吉，主身荣达，他人求我之福。
需待也，上坎下乾，中存离兑。日月之明，主人聪明，日存乎天，正欲明耀，两泽又下，日为云所蔽，当待云散方著其明，有席珍之儒以待聘，君子需待之象。
讼上乾下坎，中存巽离，外刚内险，而不相合，巽风动而水施，又为日明于天之下，阳多阴少，阳尊阴卑，二气相搏，阴阳不和，君臣争讼之象。
师上坤下坎，中存坤震，雷动于地，震摇山岳，命令下行，雷一动而雨泽交施，浸润万物，刚中而应，行险而顺，为人出众，水行地中，藏其智也。君子则帅众之象。
比亲辅也，上坎下坤，中存艮坤，地中出山，正类谦光而益，山地之上有水，草木受润，上险下顺，外欲行险，内顺从之，其险何施。君子则为比和之象。
小畜蓄也，阴畜阳也，上巽下坤，中存离兑，日在天上而明，风自上天而发，雨自上天而施，日能照耀，风能发扬，雨能滋润，物受其利，故有积蓄之义。
履践履也，上乾下兑，中存巽离，日明于天，风行雨施，晦蚀其明，柔履乎刚，不得其位，则有如履薄冰之忧，君子则为动惊惧之象。
泰通也，上坤下乾，中存震兑，雷动于天之上，泽行于地之下，物物受其滋，正天地交泰之时也。阴阳和合，草木繁茂，君子则为大遇之象。
否闭塞也，上乾下坤，中存巽艮，风行山地之中，方欲扇扬万物，又为艮所止，不能发动，又无雷泽相应，山地之中，草木干燥，甲不坼，秀不实，壅遏不通，君子则为否塞之象。
同人与人同也，彼我契合，无往不利，先号后笑，上乾下离，中存巽体，柔得位而应乎乾，虚心巽顺，光明盛大，柔以济刚，不以武而以文，明晦相应，不以邪而以正，君子则为和同之象。
大有盛大丰有也，火在天上，无物不照，中存乾兑，刚柔相济，明者离日，晦者兑泽，明晦相交，二气循环，阴阳得宜，照烛万物，物物受其气而有相成之义，君子则为丰富大有之象。
谦卑逊也，上坤下艮，中存震坎，地下有山，山上有地，培植高厚，滋养草木，震动而盈，坎满而溢，发生茂盛，皆自此也。六爻皆吉，凡事退逊于人，乃大吉也。君子则为谦和之象。
豫和乐也，上震下坤，中存艮坎，雷出于地，其声通畅，君子则为逸豫之象。
随从也，上兑下震，中存巽艮，山中有木，雷动风翻，雷电雨从而行，造化不疾，物全其性，内震动，外兑说，动作而悦乐相随，君子则为随顺之义。
蛊坏乱而有事也，上艮下巽，中存震兑，其象风落于山，雷震于泽，百物之生皆被其挠乱，为蛊坏之象。又为长男干乎少女，为悦以动，女惑于男，宁无外事乎？君子得之，有蛊惑坏乱之义。
临大也，凌逼也，上坤下兑，震存乎中，地下有雷，雷雨交作，山岳震动，命令下行，润泽草木，恩泽下施，有改治莅民之义，君子则为临之象。
观者望也，在下信而仰望之也，上巽下坤，中存艮坤，地上有山，积平坦之地而成高大之势。又巽风鼓舞，万物发荣，气象盛美，大有可观，君子则为壮观之象。
噬嗑合也，上离下震，中存坎艮，有日月之明，雷以威之，艮以止之，有治间而使合之义。又噬啮也，嗑合也，凡物有间，啮而合之也。是卦三阳未通，九四间于其中，如人颐中有物，必啮而合之。君子得之，则为噬嗑之象。
贲饰也，上艮下离，中存震坎，山中之日方耀，万物被其光照，敷荣盛美，雷动而施以雨泽，又为艮山独峙，险不可行，如日独耀而光明不为所晦，反为之助，如小人欲欺君子而不可得，君子则为贲饰之象。
剥落也，上艮下坤，中存坤体，如山岌岌，下附于地，阴多阳少，小人众而君子寡，众阴剥阳之时，小人犯君子之义也。是卦多为灾眚夭亡之象。阴剥去其阳，使无其位，剥者落也，君子则为剥落之象。
复反也，上坤下震，中存坤体，雷在地中，未能亨奋，惟利冬月生人，余时皆致灾眚。又云阴月生人，雷未应时，尚伏于地，其时来则震惊百里，万物之亨奋，君子则为兴复之象。
无妄无虚也，上乾下震，巽艮存乎其中，雷发于天下，山之中巽风扇扬，吹嘘万有，主为人有威权，声誉俱备，震雷惊怖，巽风动又成灾眚，凡事不可妄为，最宜谨守，君子则为无妄之象。
大畜上艮下乾，中存震兑，山在天之上，一云山与天物之所赖，既高而又处高，动而施泽，致润乎山，物之滋益，物无不及，天与山皆可藏畜乎物，君子则为大畜之象。
颐养也，上艮下震，中存坤象，坤地之上有山，积土以成山岳，培植草木，山地之下有雷，非应时不发，当行则行，当止则止，有所涵养，慎言语，节饮食，则吉，君子则为颐养之象。
大过异常也，上兑下巽，中存乾象，刚亢居乎其中，本末皆弱，首尾不能运掉，心性刚强，徒自劳耳，必至灾难，君子得之则为大过之象。
坎险陷也，上下皆坎，中存艮震，山中兴雷致雨，草木发秀，主人心性伶俐聪明，凡事多阻，内方欲动，又为险所陷，艮所止，上进未能，君子得之为坎陷之象。
离丽也，内外皆离，中存兑巽，上下皆明，天下之人悦其照烛，光辉盛美，又为顺而从之，事事昭彰，令誉显著，君子则为离明之象。
咸交感也，上兑下艮，中存乾巽，刚柔二气相和，阴阳交畅，万物相感，各有所应，巽风发乎天之下，山之中，扇扬万物，兑泽施于天之上，山之下，沾润万物，二气相召，阴阳合而万物成，君子则为交感之象。
恒常久也，上震下巽，中有兑乾，雷风相与，沛泽自天，理之常也，有常久之象。
遁退也，上乾下艮，中存乾巽，天之下有山，山之中有木，为风动摇，枝叶不宁，或飘落，或又无物以济之，在人用事，宜自退避，君子则为逃遁之象。
大壮阳也，上震下乾，中存兑乾，天之上雷震发动，兑泽旁施，普天之下沾濡浸渍，物受其利，咸成丰腴盛美，君子则为大壮之象。
晋进也，上离下坤，中存坎艮，山地之间有物仰望于天，枯则润之，湿则晒之，欲晒以日，其水困之以险，使不能通，欲润以水，其日又升则止而陷之，使不能成其造化之妙。又日出地上，进而不已，君子则为上进之象。
明夷伤也，上坤下离，中存坎震，日方欲明，又为雷动，雨水散行。是卦阴多阳少，致使阳明之气尽为阴邪所干，阴盛阳衰，不能自立，伤其明，日落于地，沉坠埋没，其光辉安在哉！君子则为明夷之象。
家人内也，上巽下离，中存离坎，日月有交互之明，主人聪慧，大明辉耀，得风扇扬，其焰愈炽，又有水以济之，以为堤防，阴阳得位，内外俱吉，求于内则亲戚多助，求于外则朋友顺从，近者悦，远者来，事必有成。初九闲有家，君子得之则为家人之象。
睽乖异也，上离下兑，中存坎离，日月交辉，互照万物，明丽光华之中，有坎阴之陷，常使二气不能交通，否塞壅滞，又为兑泽施晦以干之，而不能全其明，火动而上，泽下灭之，二女同居，其志不相得，君子得之则为离间之象。
蹇难也，上坎下艮，中存离坎，日月通明，水火相济，水欲行而艮止，阳欲丽而坎陷，水阻滞而不能通，日亏昃而不能耀，是为蹇难之象。
解难之散也，上震下坎，中存坎离，雷震动而雨施，日将明而内外虚陷，阴阳相搏，水泽自行，能沾濡万物，动乎险中而免乎险，君子得之则为患难解散之象。
损减省也，上艮下兑，中存坤震，雷在地中，未能发声，雨泽不施，山地之上，物皆枯槁，君子得之则为亏损之象。
益增益也，上巽下震，中存艮坤，山之下有地，地之上有山，地深厚益固，上有山巍巍高大，巽风发荣于山地之间，震雷奋动于山地之下，交相助益，而物益盛，君子则为进益之象。
夬决也，上兑下乾，中存乾卦，阳决之时，五阳独亢，一阴至弱，阳为君子，阴为小人，是卦阳多阴少，犹小人安能以养君子，若能行其刚，又无柔德，何以济之，必致凶恶。一云五阳盛长决去一阴，泽在天上，势必溃决。君子得之则为夬决之象。
姤遇也，上乾下巽，中存乾体，以柔遇刚也，风行天下，发荣万物，命令之设，施化万民，众君子而遇一小人，其身荣贵，必成其美，君子则为姤遇之象。
萃聚也，上兑下坤，中存巽艮，艮山坤地，相为培植，兑泽自上而降，沾溉滋润，草木之根本益固，枝叶茂盛，但见其林木繁多，不可胜用，君子则为萃聚之象。一云地山之上，风嘘泽说，万物皆至，繁盛茂密，君子得之有聚之象。
升进而上也，上坤下巽，中存震兑，雷动风行，雨泽滂沱而下，万物受其润泽，枯者荣矣，秀者实矣，有收成之功，君子则为升进之象。
困厄也，上兑下坎，中存巽离，日欲光而上下无应，水欲通而泽以阻之，造化之功壅塞阻滞，阳被阴掩，君子为小人所困，内体一阳陷于二阴之中，外体一阴骄于二阳之上，不相通而为困。一云水满泽下，日晦风霾，壅塞阻滞，君子得之有困而不通之象。
井养也，上坎下巽，中存离兑，井之中有水，水来而不竭，井深而昧，得日以华丽之。春则水温风暖，夏则水热风溽，秋则水凉风清，冬则水冻风寒。井之德有常，不变所守。一云木资水养，而日以暄之，泽以悦之，四时资养不穷，君子得之则为井养之象。
革去旧也，上兑下离，中存乾巽，天下有风发扬吹扇，万物生长，天上有泽滋润沾濡，天下有风，日融和畅，春夏秋生最为吉，万物增新而改观。若安身在刚爻之上多致凶矣。一云天下有风，泽中有日，交融和畅，万物增新改观。君子得之则有革故之象。
鼎取新也，上离下巽，中存兑乾，天之上有日有泽，天之下有风，普天之下海山江川，阳明照丽，沾濡巽风生长，积神秀丽，美气更新，君子则为鼎新之象。
震动也，内外皆震，中存坎艮，雷震惊奋，命令设施，威声广播，雷动坎险，山岳动摇是也。卦二雷双震，其声惊恐。夏则吉，若月非时，恐致生灾眚。庚人得之，科甲及第。又主为人声名振扬，财禄温厚。君子则为震惊之象。一云震雷惊奋，山起水涌，顺时则声誉振扬，背令则灾眚不轻。君子得之则有震惊之象。
艮土也，内外皆艮，中存震坎，雷动于阴，艮又止之，不得发号施令，内外皆阻，艮止之义也。得此卦者，心性缓慢，刚柔相济，耿介止滞。阴男阴女，合数最吉，富贵子息众，如山之不动有寿。丙人得之，早发科名。木人遇之，衣禄丰厚。又曰壬癸人得坤艮为人不贱。
渐进也，上巽下艮，中存离坎，有日月之明，聪明光华。水行于险，艮又止之，日和风暖，适当其时，岂可便雨水施布以推生长之功，万物受利，自此有成。一云日和风暖，雨泽降艮山之上，万物敷荣，君子得之则有渐进之象。
归妹不正之卦也，上震下兑，中存离坎，长男岂可干少女？干则少女有所不乐，今说以动，所必归也。人伦大义于此反背，君子则为归妹之象。
丰大也，上震下离，中存兑巽，雷动雨施，阴晦不光，忽然云收雨散，而日丽照耀，四方幽昧皆照，阴气衰而阳气盛，光明盛大，无不烛，君子则为丰大之象。伊川云：内离文明，外震威断，有家道丰盈之喜。
旅羁旅也，上离下艮，中存巽兑，日正明而雨下，二气相抟，阴阳不和，山之中有风落山上，有山风蛊之意，物皆伤坏，事乖差，君子有羁旅之象。
巽顺也，上下皆巽，中存兑离，巽风中止而离日照临，兑泽滋养，物无不被，有巽入之象。辛人得之早年科贵。金人逢此钱财无数。
兑悦也，内外皆兑，中存巽离，日明于雨泽，既行之后，晦而且明，又得风扬，其辉无物不利，万情咸悦，君子则为兑悦之象。
节止也，上坎下兑，中存艮震，山之上雷声发动，蛰虫皆伸，出露其状，又得水泽以润益之，物皆受其利，必有成功之造化。如此呈露于中，又为艮所遏，方欲升进，艮又止之，凡事多阻。一云泽上之水，其容有限，雷声一动，藏蛰咸起，而逢山遇险，事多阻遏。君子得之则为节止之象。
中孚信也，上巽下兑，中存艮震，风行雷发，雨施泽布，天地之间，草木皆受其润，刚得中则止，柔在内则顺。悦而以巽，人无乖争，物无巧竞。君子则为中孚之象。
小过过之小也，上震下艮，中存兑巽，艮山之上，万物丛聚，巽风为之扇扬，兑泽为之滋润，枝干茂盛，万物顺说，无有不如意者。但其中震雷发动，未能全静。君子则为小过之象。
既济事之既成也，上坎下离，有日月之明存乎其中，水在火上，下发其焰，鼎沸水热，事事无违，中互体即坎离，如此水能洗濯而洁清，火能照耀而光明，二气相感以成其功，初吉而终乱，事虽已济，尤当戒谨以保其终。君子则为既济之象。
未济未成也，上离下坎，坎离存乎其中，二气相违，阴阳不顺，事皆倒置。盖火大水小，两无所成。君子得之则为未济之象。
六十四卦爻先天策数
凡占卦，看演得何卦，阴阳数得若干为祖数，分上下体，动爻因之。如上体卦动，则以动爻因十而加大数，以卦数因零而加小数。次加本卦祖数及动爻，并上下卦错综数合成千百十零，分为元会运世。
假如中孚上九爻四阳二阴之卦，当以大数加爻，先下祖数一百二十九策，却以六爻六数因之，下六十个百为六千，次下六十个九十为五千四百，次下六个二十为一百二十，共计得一万一千七百一十二策。又以上卦巽五数因之，下五个一百为五百，又下五个九十为四百五十，又下二个五为一十，共合得一万二千六百七十二策。次又加外卦巽五数，内卦兑二数，并上爻六数，一十三数，通共计得一万二千六百八十五策，除万不用，以二六八五四位布为元会运世是也。余仿此。
下卦动以卦数因十而加大数，以动爻数因零而加小数。次加本卦祖数及动爻数，并内外卦错综数，合成千百十零，布为元会运世是也。
假如睽九二爻祖数一百九十二，当以大数加卦兑二数，下二十个一百为二千，又下二十个九百为一千八百，次下二十个二为四十，共得三千八百四十策。次又以二爻动数乘之，下二个一百为二百，又下二个九十为一百八十，又下二个二为四数，共得四千二百二十四数。又加祖数一百九十二，合得四千四百一十六。又加外卦离三数，内卦兑二数，动爻二数，共合得四千四百二十三数。以千为元，百为会，十为运，零为世，元四会四运二世三是也。
解疑赋
万物之生，莫逃乎数，与天地之有准，决祸福之无差，全凭年月日时布成元会运世。八卦既定，五行是分，纳音生象数兮获求全之理，象数生纳音兮有自然之方。木畏乾金，不损旺中之木。金能涵海，惟忧自绝之金。长生火在炉中，坎不能陷。临官水归大海，土不能侵。土乃生金，甲午之金遭其埋没。水能破土，戊申之土一任疏通。火忧坎水之灭，形逢坤岂灭。金怕离火之烹，煅得坎不烹。丙午如倾，岂艮山所能止息。剑锋不利，得巽风发其坚刚。霹雳之声，正喜光飞西兑。己丑之焰，何尝栈灶南方。戊子虽畏坎宫，又云天禄。丙丁不嫌兑位，实系耗穷。天河一水，众土难禁。水若长生，郁秀反碍。乾金火流天上光明，何忧坎水。火不畏水兮利生九，夏水不困土兮宜入三。冬衰木遇西风，虽见魁元，难登仕路。病金临夏日，纵逢会贵，亦有灾迍。数逢贵气兮须要得时，七遇秋凉兮无能作祸。甲木立震雷之地，喜向长生。庚金出兑泽之方，宜当秋旺。伏藏丁火，频将执扇而不能为殃。出□阴土，宜带雷惊而方能育物。乙为阴木尤畏巽风，辛曰阴金不禁坤土。坤盗丙丁之气，乾生壬癸之源。戊得兑而气全，己得兑而气散。以卦而定，以气而推，得之在心，应之如响。
生成化合赋邵康节
数妙洪范，道传伏羲。苟从三而致用，本自一以为基。分贵贱之升降，与其进也。辨荣枯于奇耦，可使伸之。盖闻一六会坎水，全太极之功（一为太极，洛书在坎）。二七合离火，属少阳之位（二为少阳，洛书在离）。三八全木德之旺，四九尽金成之利。五全土德，显万类之纲常。十构物情，妙两仪之天地。是故四六就绪，二三得纲。八综七而七匪凶数，六见九而九非亢阳（七为凶限，七八相逢，合成十五，此数乃妙。九本亢阳，六为老阴，合之亦敛）。惟终始两爻内蕴生成之化（前后两卦，亦有两爻），故错综一理中藏变动之机（错综之数，三五以变）。自旺自荣会一家之慈孝（贵乎自贵自荣，为干合者妙），不关不隔庆千载之忠良（六为关断为隔，不犯者乃忠良也）。阳毒妒害，可恶者八（八为寒阳，阴毒妒害）。枉坏饥贫，难堪者九（元阴无制，得者物堪）。二八女旺男，得则非三。七夫荣妇，焉用吉岁。君零战（零数为十，故一样成冲繁）洛阳，空负于少年。阳地居身（阳弱之数，加于身者），渭水自穷于白首。大抵易有通变，无往不还。数分衰旺，有开必先。三七往来兮震不畏兑（河图以七为兑，三七阴奇，故不畏也），九六等兑兮坤能辅乾（九乃乾之用，六坤之用）。水火木金，土运生成之德。君臣民物，岁司统御之权（五为君，二为臣，四民，三物，在岁统之，曰君臣民物）。非至神孰能晓此，虽小道亦可观焉。是以传之本宗，元于大衍。为可继也，肇基极于先天。至于升而就五，乃为从君（自下而上，以当为多）。降而伏零，是为亡家（自上而下）。前隔后断兮方大寂寥，阴亢阳孤兮洞房惆怅。断之曰垂绅秉笏兮由禄数之有余，积玉堆金兮本财爻之自旺。十五足用，富钟万石之多。二五同功，贵步九霄之上。是极盛则衰，戒旺相之重。见偏胜则敝，防阴阳之过纯。天阳向用，恺悌君子。地道退伏，奸邪小人。兼五数，号阳明之德。宜一生，勤学业之新。尚资命运之亨，风云际会。更遇流年之吉，桃李妆春。戒之曰富贵在天，出乎自然。祸福系己，每因钩致。毋因命贵而放志不学，无叹命穷而甘心自弃。天非人不因，人非天不成。此造化不言之秘也。
宋儒议论
程子曰：予尝经一村野，见一老翁，形骸如已死人。因问其平居何如。对曰：予年四十有五，一向羸病。试问其何年月，推之得之晋之六二。予甚疑之，必是时差，特取上下二时推穷得剥六二，问其休咎，皆与卦合。乃知村野中人时多不定。盖冬夏之日有短长，则刻有先后。若戌亥子三时尤为难定也。须以先后二时参详已往祸福，克定生时，乃可推算。若徒将大易之理轻易看过，何以取验哉！
伊川晚年方得此数，喜见眉宇，谓门人邢君曰：予平生休咎，毫发皆见，又何必穷极阴阳，推策草木，然后得易之理哉！又尝谓尹和靖曰：此数极正大，其言祸福，皆本正经，非寻常谈阴说阳之比，诚不可轻易传授庸俗之辈，轻泄天机。
伊川又曰：予有一仆，眉宇秀整，以其年月推之，得乾九四，天数不足。问之早年丧父，以十五六年休咎推之，皆验。予爱而厚遇之，交十九岁而暴亡。盖无名野草生出一枝好花，决非佳物。今味伊川之言，却是阳男无疑。盖以天数不足，故先丧父。行乾九四、九五二爻，共十八年，交十九，则上九不变，正是亢龙有悔，阳过极则反穷，穷则变，变则通，在小人岂足以当？君子之卦既不变，何以能通？正谓穷之灾也，死何疑焉！小人得吉卦者，更看爻位如何，如爻位复吉，又看数足与不足，得时与不得时，以数端求之，必得其精。小人得吉卦吉爻，暴发必死。君子亦有卦爻皆不吉者，又当看其大象。如噬嗑之《象》曰雷电噬嗑，君子以明罚敕法，可以用威于小人。又如得剥之《象》曰山附于地，剥，上以厚下安宅，亦当潜心以应之。如苏东坡得贲六二，本朝文体，三苏为之一变，岂非文饰之象欤！
苏东坡曰：予爻虽佳，行年之卦吉凶相半，儋耳之行，既归复谪，平生多坎坷，以斯数三复而自宽曰，圣人先得我心矣，夫复何憾！
黄山谷谓陈元己曰：黄龙悔心堂长老，有道者也。尝问易于予，遂授以此数。未几，翻然退席，因问其故，渠曰：予顷岁行噬嗑上九，横遭官府凌辱。明年复行噬嗑，欲绝客杜门行其志。予曰：公物外人，何虑乎此？渠曰：人托阴阳以生，岂能逃乎数？予虽学出世法，岂能免形骸之累？予曰：公独不闻栖贤之僧乎？渠曰：闻或有此矣。其为人诚实谨独如此。余尝观有道之僧，多有极后天之数者。盖物外之人，所奉者薄，故能终其天年，非谓学法之人能逃乎数也。
山谷初谪涪州别驾，谓邢敦夫曰：吾今年行屯六二爻，将极十年之数，方得归。后安置宜州，谓其子相曰：吾顷年行屯六二，有可归之理，今行复上六，迷复凶，当无归矣。果卒于宜州。
富郑公以本身卦及流年卦大书于庭中壁上，遇一凶爻，即戒弟子曰：予今年爻象不吉，汝等切勿生事以累吾。其恐惧修省如此。
李文静公得坤六二，直方大，不习无不利，谓友人曰：予平生所行，皆要合于圣经。及行离之九三，谓友人曰：予明年必死。至期，果亡。时当六月，无一点秽气。盖其平生践履之验也。
范文正公得大有九二，大车以载，《象》曰积中不败也。果似其为人，遂以经世为己任。
寇莱公孤注之祸，是年行困六三，谓友人曰：予不复反矣。果卒于贬所。其应验多类此。
温公曰：图南此数，大有益于吾辈，可谓诚心养性之术。诚遵而行之，福可致而祸可避。可不谓之大益乎？
邵伯温曰：此数以乾坤为大父母，姤复为小父母。乾六变生归妹三十二阳卦，坤六变生渐三十二阴卦。坤一变生复得一阳，乾一变生姤得一阴云云。至乾六变生归妹，本得三十二阳，坤六变生渐，本得三十二阴，乾坤错综，阴阳各得三十二，生六十四卦。先君得之李之才，李之才得之穆伯长，穆伯长得之陈图南。此书不专言数，以义理玩味之，可以趋吉避凶，不可以形之于书，妄言祸福，轻泄天机，必有天谴。
昔有三夬窃是书，得科第后遭贬之祸。异人情以为天邵伯温《辩惑》云：沈存中《笔谈》言，江南郑夬，字扬庭，曾为一书谈易，其间一说曰，乾坤大父母（云同前），即邵氏先天数也。予后见兵部侍郎秦玠论夬所谈，玠骇然曰：何处得此书？夬云：尝遇一异人授此历数，推往古兴衰运历，无不皆验。尝恨不能尽其术。西都邵雍亦知大略，已能洞知吉凶之变。今此人乃形之于书，必有天谴。此非世人所得闻也。却惟我先君易学微妙玄深，某不肖，不得知也。其传授本末，则受易于李之才挺之，李之才挺之师穆伯长，伯长师陈抟图南。先君之学，虽有传授，而微妙变通，则其所自得也。平时未尝妄以语人，惟大名王天悦、荥阳张子望尝从学，又皆蚤死。秦玠、郑夬尝欲先君学，先君以玠颇好任数，夬志在口耳，多外慕，皆不之许。天悦感疾且卒，夬赂其仆，于卧内窃得之，遂以为己学。著《易传》、《易测》、《明范》、《五经明用》数书，皆破碎妄诞，穿凿不根。夬窃天悦书入京师，补国子监，解省试，策问八卦次序，夬以所得之说对，而有司异之，擢在优等。既登第，以所著书投贽公卿之间，后以赃败。遇赦，复事游谒，卒以穷死。玠谓必有天谴，恐指此耳。秦既知夬窃书，乃谓夬何处得此书，又谓邵子闻大略，亦近乎自欺矣。然谓得之异人，盖指希夷而言也。
纳甲歌诀
甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火。戊辰己巳大林木，庚午辛未路旁土。壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火。丙子丁丑涧下水，戊寅己卯城头土。庚辰辛巳白蜡金，壬午癸未杨柳木。甲申乙酉泉中水，丙戌丁亥屋上土。戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木。壬辰癸巳长流水，甲午乙未沙中金。丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木。庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金。甲辰己巳佛灯火，丙午丁未天河水。戊申己酉大驿土，庚戌辛亥钗钏金。壬子癸丑桑柘木，甲寅乙卯大溪水。丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火。庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
陈图南先生河洛真数起例下卷终一万五千四百四十二字
上一章
返回目录
下一章
吸取国学精华，传承中华文化！
本站非营利性站点，以方便网友为主，仅供学习。