河洛真数邵雍作品集
陈图南先生河洛真数起例卷之中
颍川后学默庵李学诗校正
八卦合数时地吉凶之图
以本生年月日时合元数本卦之卦参看，运年月日时同此推之。
阴阳二数随月令消息论
两仪未判，神明深藏，一气浑然，于是龙马负图，羲皇画卦，而易数出焉。然易者，易也，相移相易之道，与四时流行，循环无端，故数之至妙，贵在与时偕行，顺之则吉，反之则凶，至理自然，不可易也。月令随时详具于后。
春三月，阴多阳少，谓之春寒损物。有火者庶几可立，有金者刑妻克子，有水者飘荡流移，有木者仁寿富贵减半，有土者诸事迟留，早皆不固。
阳多阴少，则为春阳育物之象，主早年发福。有土者子孙昌盛，有水发畅，官居清要，有金则损物，主多被伤，有火相宜，可居富贵，有木者主为人清廉，禄位极品，更得合正配卦数，则多福少祸。
泰属正月雨水节，三阳出于寅，三阳至而大道成，小往大来，阴阳交畅，草木甲坼，上下交通，万景亨朗。当此之时，阳数不可不足，有余尤妙。盖阳性宜健，健则不困阴中。然阳数亦未可太过以敌阴，可以自健。若夫畏阴自弱，是谓非所困焉。名必辱，虽则清显，类多庸俗，碌碌可知，旋成旋败。畏阴者阴数多阳数少，而所得之数如有二四六八十偶数是也。更又合成卦立爻于阴位，而反自敌阳，此为最凶，为时之所舍，主人贫贱，是安僧道可守，富贵莫享，夭横即有。若阳数无不及，复无太过，不困阴中，而复立爻居位当阳得势，是为舍阴，理从阳道，此贵显荣高，骤升急进之士。辞吉理长，必登廊庙之贵。若阳不宜太过，如太过则骄亢而与阴敌。如是之数，主骄奢淫败之乖，刚果敢断之勇。勇则必斗，斗则必伤。所以老氏戒刚强之祸。如值数太过，当有春寒之兆，具作俱迟，且春风解冻之候。今尚阴多而阳少，非春寒之兆而何？得此数者，安有健泰之悦？前曰非所困而困焉，此之谓也。若更成卦阴爻多失位无援，无优长之理，则知贫贱困苦，一生不达，男孤女寡，或僧或道，或是娼尼，非子丑月之比也。盖泰道未成，阴宜稍多，阳宜稍少，况泰道已成，何可不足，但不可太过刚，尤骄纵耳，方合吉太之道，卦吉尤佳。
正月雨水后，此时春日暄和，万物发荣，阳数三四十以上，阴数三十以下，不妨阴数，或过一二策，亦不多，此阴阳交错，物类发萌之相。若阳数五十以上，本自太过，阴数乃二十以下不足，是谓春行夏令，则雨水不时，草木早落，人有夭眚暴毒之患。此时阳数二策以下，阴数四十、五十、六十，乃谓之春行冬令，狂风骤雨，则民疾疫，主人孤苦贫寒，灾生不测。
大壮属二月春分节，四阳生于卯，四阳盛壮，帝出乎震，震卯位也。仲春之月，气象暄和，万物荣华，芳菲巧丽，雷震电辉，蛰藏者启，屈伏者伸，阳气壮盛，阴道消殒，万物森森，仁风畅达，乃天地发生之时。当是时，阴气不宜多，阳气数不宜少。阴气多而暴寒折暖，损秀伤荣，人多灾异，有暴败之乖，危险之厄，逆其时令，有始无终，乃成折腰之理。更爻凶位失，尤乖，必主贱薄，或为顽愚，体质有伤，形骸不具，平日浮沉相继，六眷无情，损伤妻子，阳气被阴气所伏，逆时之令故也（谓阴数太过，又余奇数，阳数不足者也。此愚顽横夭之人）。阳壮之时，数喜得中（如数不在九数十数之下，亦不过二十之外是也），畏不及（如九数十数是也），太过但不可亢甚，（余二十之外，或二十五、三十以上是也。）阳既壮矣，虽过何伤？不若莫乖其势，正合阳刚君子之道。盖发荣之时，既无太过，亦无不及，中和者为贵。若阳数多甚，是谓春行夏令，亢旱为灾，暄热早来，虫螟为害。得此之数，荣而不久，始吉终凶，先虽富贵荣升，后必名辱而有非妄之祸。不及者阴寒尚多，春行冬令，时物必乖而有伤，始发华而不实。人生得此，主平生吉未成而凶已就，事未合而毁已随。若阳多阴少，顺时之令，爻位更佳，辞理居体又吉，主人富贵荣华，才高业广，六眷有情，万事和睦，盛名当要，光前振后，得天地至祥之气，当代挺特之人也。
二月春分后雷已发声，卦更有震，主有声誉。此时阳数愈多尤妙，阴数二十以上，不及尤佳。如遇阳数二十五无余，地数有余，乃谓春行秋令，主孤寒无子，兄弟寡合，百不如意。此时若得阳数二策以下不足，而阴数四五、六十，乃谓春行冬令，主短夭，克父母，无妻子，克六亲，被妻抑，上下相损之象。此时阳数若三策以上，而阴数二十以下，阳得其中而阴稍不足，是谓春行夏令，主人性刚好讼，无朋寡合，凡百熬煎，不受冒触。
夬属三月谷雨节，五阳生于辰，其卦为夬，经云夬者，刚决柔也，阴道厄而阳道长，君子众而小人寡。寒气日消，暖气日长，阳长决阴，万物茂盛。当此之时，阳数虽多不为太过，阴数若盛可谓伤时，伤时之害，安必有危，存必有亡，乐必有殃，福必有祸，岂有长久？更逢爻位不吉，阴多敌阳，伤气损时，主人贫贱，凶横夭折，为灾皆失天地中和之气。遇此数岂佳？阳气虽多，正为当时阳宜多，而却少，反有不及之乖。盖当阳决阴之际，阳数微不及者，尚有可终，全不及而为时委弃。当此时爻位卦体不可援阴，援阴则舍君子从小人，寒暄相杂，成败两兼，战敌交争，非时所利，生于薄贱，必是困穷，类多夭折，凡事折腰。若阳多阴少，与时偕行，未有不悦。更卦爻吉，体理安，则必聪明贤贵之人，显焕之士。盖气数与天地四时同为运用也。
三月谷雨后，阳数太多，而阴数不足，无妨，但不宜过极。阴数不足，乃知几之人，如阳数太过，乃不知进退之人，凌下犯上，所为刚傲，自执己见，不循理法，恶逆之人，反多取祸。阳不极，乃知几之人，满而不溢，可以常守富贵。如三月生人，春行秋令，多主贫寒，性弱无成，随得随失，春行夏令，主暴疾，顽猾无义，春行冬令，主一生无成，鳏寡孤独，绝灭之命。
三四月阳数当健之时，阳数不足，阴数有余，谓之上逆天令，多主贫寒夭折，幼克父母，更偏生过房，性且多拗。如女命得阳数不足，略可言福。如女人阴令之月，阴数不足，阳数太过，主克害夫嗣，而且夭折。如夏至阴生，至处暑前后，三阴正长，君子道否之时，阳二十至二十四尤佳，不宜守多。若余得二四六八是顺时之宜也，见几而知。然阴多不许至六十数，若至此数，除地数三十外，更余三十，是羊质虎皮之人，小人乘君子之器，盗思夺之矣。如前者阳月令而犯二四六八十者，已例之矣。阴月阴令阴气隆盛，而阳数至二十五数，是不知几之人。更余有奇数，与阴为敌，恐为小辈所凌，不能善终。此数主亢傲刚强，好入是非之门，每被众疾，心怀毒害，克妻刑子，六亲无情，朋友寡合，则亲戚不能相保，此之谓也。
夏三月阳太多为燥，主性刚，为事夭短。有阴调合，庶几阴阳合令，高明早居爵位，人多特立。阴数多者谓之不时，人多成败，过十有祸，二十尤乖，三、四十害大。火盛者主风狂，金盛者厄毁，水盛者济时利物，土盛合节者早达居贵，木盛者豪杰，五行全不盛，吉则贵而凶则富。
乾属四月小满节，六阳终于巳，其卦为乾，乃纯阳之月，消尽众阴，惟阳特立。自冬至一阳始生，至此六阳俱备，为纯乾之卦。时乘六龙以御天道，则天下万物自然变化。当此之时，诸阳自健，阳数多而不为太过，天道健，得健之数，是应天之时，何不利之有？若所得之数既已合宜，又得位，当权居位，不逆有援，不屈其辞，虽凶理即吉，不脱为富贵成名之人。若更辞吉理长，则特达高明之士，周旋顺天之君子，为辅世经邦之明哲，斯岂常俗之士哉！当是时，阳数有不及者，困于自弱。阴数太过，或成卦居位胜阳者，则是强梁之徒，黥配之辈。更理凶体恶，必反逆之人，斩戮之贼也。阳数至此，虽可胜，却于立夏后小满前可也。如芒种之后，则太亢，如太甚，有悔吝之乖，虽辞理佳，则富贵荣达当不久矣。盖阳极而阴将生，亢何可长？至此之时，阳虽未可弱，亦不宜太过，必须阳数不至太拒于阴，而有援阴之意者，为合时。知进而不知退，知得而不知丧，亢之为言也，今正阳极之时，而一阴将生，则减其阳数以援其阴，援阴如天数二十五，还天正数之外，余得二四六八偶数是也。是谓合时，知变化之理，则进退存亡不失其正，此之谓也。其识时知几者乎？若得减阳援阴，而不纵刚亢之理，必生贤哲之士，济物之人，富贵当不可量。若阳数不及，而又援阴，则困于自弱，为随世浮沉之士。若亢不回，其志勇躁锐，略凶顽，暴横之人。以是推之，用无常道，惟变是适，是诚不可为典要也。若立体居位，亢而有凶，不合时序，是谓气数逆时，自然不吉也，主贫穷之灾。
四月为阳极之令，而阳数得四十至四十八，虽应其时，若无阴应之，则孤阳不偶，主横恶凶顽，多是健讼，太过者尤甚。
姤属五月夏至节，一阴始生于午，当交至之时，可占万物收成之验，太阳躔度减分刻，阴柔在下渐长，卦名曰姤，阳道日消，阴道日长，荣势已成，而茂势止，万物实收，无复有再荣之理，育巧隆，万色削，天道左旋，地道右转，阳气已逆，阴气自顺，阴阳至此分夺。大凡君子可平其心，可息其气，不纵其克，以顺天序可也。当此之时，阴数不可太过，阳气不可太甚。阴气太盛，若成卦爻辞名理不吉，则男孤女寡，九族离散，终身困苦，必是轻薄之徒，群小之人。若阴微而不太过，使阳自来应援于阴，谓二十五之外，余偶数者，此必富贵显要之人。若爻位辞理更吉，此尤佳也，必主荣显崇重之君子也。若阴数太盛，草木凋零，主人殃疾，随成旋败。大概阴数有无余不足之患，得中为佳矣。
遁属六月大暑节，二阴生于未，其卦为遁。二阴既长，温风盛热，腐草为萤，阳道遁匿，所以为遁卦之名。遁世无闷，阳甘废弃，君子难乎？其得志晦而自遁，咎亦何及？若纵其奔逐争前，则咎必自生，悔亦随至。盖逆天地之常，安有喜悦之美？此时荣者已休，进者思退，物性废替，枝叶黄瘁，阳气可减，阴盛吉随，阳增祸至，百化俱成，有为如意。更或卦爻理俱吉，为公卿大人，纵或爻位虽危，亦不失为富足丰裕之人。爻佳位失，尚可逃之。爻凶位失，非灾横夭，困若贫穷，黥徒恶辈。恐阳未消，但以消阳为佳，阴虽增而不太过，其贵犹清。阴虽喜盛，亦嫌太过，阴太盛，生虽富而浊，非知几之士。盖二阴方长之时，未可大盛，则非合天之令□时盛热，阴气方生，大雨时行，阴欲骤化，皆非阴阳自然之理也。
秋三月阳数太多，则炎火炽物，多先富后贫。爻凶主疾厄，有火尤乖，无水则困穷，土盛无忧，一生和悦。木人主败枯，容颜憔悴，多成多败，伤妻害子。金人主形体伤破，此时阴盛则亏节，悲酷嚚顽。木人大忌，金人凶残破体，水人先难后易，火得此数，谓之先烟后焰，先号咷而后笑，多为贫士而贵。土人得之，土含阴重，育而不苗，苗而不秀。
否属七月处暑，三阴生于申，其卦为否。三阴既长，否道方成，天道闭塞，上下不交，其志不通，阴阳不顺，其道乃穷，君子不可荣以禄。此时凉气既生，白露时降，万物收敛，天地肃杀，阴道左旋，阳道右转。阴数宜多，不可太过，太过则势胜阳。阳数宜少，若此时阳数反多，于理未利。夫阳为君子，阴为小人，阳贵阴贱，阴虽得时，而未可遂胜于阳，胜则急于盗滥，非纵贪之理而何？仲尼云：富贵人之所欲，不以其道，则不处。贫贱人之所恶，不以其道，则不去。当否之时，阴未免得势，阳未免失时，不宜求胜于阴，若得徐缓之阴，使阳自得为去就，则富贵自然，崇高不险。更爻位吉，则是著名竹帛之贤，镂功金石之士，奚患不远大哉！若阳数胜阴数，爻位不当，则浅横之徒，动不循理，富贵未必有，贫贱未必无，凶祸未必免，终身危险，克害六亲。若居阴爻尊位，不为阳所胜，则与天地四时同流，亦是尊贵显达之君子也。
立秋之后，阴数过十无妨，二十稍中，三十、四十为过中。中则乘时可定，盛则无君子可依，主愚顽遭刑而下贱矣。
观属八月秋分节，四阴生于酉，四阴既长，是名观卦。观者望也，求望之义也。酉属兑，乃肃杀之时，昼夜平分，雷收声，蛰藏户，阳日衰，阴日长，百物收敛，草木黄落，水将枯涸。当此时，阴数可隆，天地肃杀，阳气不宜多，阳数多则炽，秋行夏令，蜇虫不藏，五谷不实。若得此数之人，智志减削，贪爱无节，进欲不休，观望太甚。阳数如不足，乃顺时，宜有畏怕羞耻之情，且无冒望之过。阴数太盛，则肃杀疾施，伤于太虚，月令虽是阴盛之时，当顺时而合节。女子得阴数盛则吉，男子得之，微阳而有阴为援，无气亦吉。如或阴盛，反援于阳，斯为苟容妄倚，自非正理，窃取私窥。是其数也，若爻位不吉，鼠盗之徒，恶隶之辈，阳微不害阴盛无妨。若阴得中，阳又不过，爻吉位，当是富贵之命，奋发之士。经云气数合节，多生贤哲之才。爻吉位佳，不产孤穷之士。阳若太过不宜，阴数不及必自伤自害。阳数若盛，是谓秋行夏令，忽然暴阳，顷时消尽，皆不吉之象。主人乍富乍贵，时发时败。爻位不佳，固夭折之人。辞理俱凶，伤于童稚，岂为富贵永寿之人？阳若太过，男子逢之必不吉，则阳来援阴为喜，阴来援阳尤佳。当阴盛之时，阴不盛阳，值此之数，爻与位复如此，主人多妄诞诡谲，贪求无厌，数多不洁，有乖害之凶也。贵必失，富必过，安必危，命必夭，是阴阳失节，斯为至凶。虽爻吉辞佳，理非合宜，恐有不永之兆，只侥幸而已矣。
秋分之后，阴数二十为中，三十少过，过此亦凶，有阳相称则吉。
剥属九月霜降节，五阴生于戌，五阴长而阳剥落，鸿雁来而玄鸟去，雀入水化为蛤，物自有情而化无情，老枫乘雷为羽人，无情而化有情，天地闭藏，霜降水涸，蛰虫埋户，物实归根，无有先出。当此之时，是谓阴老之令，阴数至此当盛，不应无余，阳数至弱，不应太过。阴剥阳，阳必消殒，微阳与阴为援，其贵最清。阴盛反援于阳，斯是苟容妄倚，自非正理，窃取私窥。是其数也，爻位不吉，鼠盗之辈，利徒恶隶，阳微无害，阴盛无妨。若得中，阳不宜过气数，若此爻吉位当，是富贵之人，奋发之士。经云：（同前）阳若太过，阴数不及，必自伤自害。阳若盛，秋行夏令，忽然暴寒顿削，皆不久之象。乍富乍贫，时发时毁，爻位不坚固，夭短之人，辞理俱凶，伤于童稚，岂为富贵永寿之人？因时观数，理不相合，纵爻辞佳，亦必有凶，不可过胜于阳，乃固亡而保其存者也。所谓吉未至而先见，凶未形而预知，吉凶之兆先见预知，苟合此节，爻位辞吉理长，可谓有智之士，间世之贤，必居卿相之位，冠出群伦之表。盖阴当既盛之时将变阳矣，倘阴纵极盛之势以敌于阳，则是不知识变之人。数若得此，位与爻更不吉，不戒之过忽至，因循之凶顿来。斯盖自然之理，岂能免乎？冬三月立冬之后，虽阴盛不妨。然女喜而男畏，男不夭必淫，女不得援，非尼则妓，男不得援，非僧则道，或作浮游之士，盖为阴阳偏矣。
坤属十月，六阴生于亥，六阴盛长，乃纯阴之时，消尽众阳，惟阴独恃。自夏至一阴生，至此六阴俱纯成坤，则阴生非一日矣。卦曰：纯坤阴之凝也。积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故。盖阳生之道，君子也。阴杀之道，小人也。善恶所积之分也。肃杀之气积而至此极矣。阴水坚，蛰虫不食，虹藏不见，雉入水为蜃，天地不通，阴阳闭塞，无有泄漏，人不可妄动，房室谨固，理应如是。此时阴数虽多，应时之令最佳。若阳数太过，是逆时也。过数不多，其祸尚浅，有余尤凶。爻位不吉，体理不长，遭刑下贱之辈。过数已多，而爻位不当，辞凶理短者，凶暴横夭，必不善终。盖逆时之令，不可逃也。若阴数过盛而逢爻吉辞顺位当，阳数不敌，是人当不期而成，偶然而达。若阴数盛而爻位居阴得权，必是显贵之命，名誉逸驰之士。若阳数阳爻辞凶理短，乃浅薄之辈，逆时之令，必不善终。阴数盛，惟宜于立冬后小雪前可也。若大雪后冬至将临得阴数至盛，甚非所宜。何谓也？盖阴凝至此势极理穷，阴极而阳欲生，将有争战血伤之咎。如坤卦上六龙战于野，其血玄黄，故《象》曰其道穷也。惟宜得中，切勿太过。又成卦居爻稍援于阳，则有将来之庆。若尚纵阴以拒于阳，虽曰正理，必有不戒之凶，因循之祸，乃不知几之人也。且阴极而阳不容不生，乃天之常理，是以阴数盛于阳，其危可知，不过盛于阳，乃固亡保存之道。所谓吉未形而先见，凶未至而预知，作易者其有知乎？故乾上九亦曰亢龙有悔，穷之灾也。此贫穷之兆，得无咎乎？
复属十一月冬至候，一阳生于子。夫一阳生于冬至之日，云气可占，一岁之丰凶可卜。是日也，太阳之躔度即加初刻，阳气在下盘桓，卦名曰复。阳气始生，阴道渐消，万物将萌，藏蛰反侧。当是之时，阳数不可多，阴数不可余。天数无余以为不及，地数若剩以为太过。不及者，荣华不成，不能发达，纵发易消，不耐久长，有始无终。太过非时，亢战逆理，必有损伤之祸，横夭之凶。主为人平日遇事乖张，或有大祸，将成复毁，是高危满溢之象。惟二数得中者，是为天地至和之气，主人处逸豫之中，居高崇之位。阳数以二十五为正，一阳始生，阳数不可过多，不可过少，惟足而无余，或少不至甚，始为得中。多少之间，不可过九，过九为一，策过十八为二，策过少而强阴所胜，则初生之阳决无健悦之理，厚发之势。凡事多不足之患，其或足而无余，余少而不甚，始为佳也。如余数过多，则阳气发泄太早，是谓冬行春令，必有寒气毁折夭横之祸。大概此时阳数未宜便可敌阴候，其阳气已成健势已就，然后出而敌阴，则不劳而成功，不勉而亨奋。今一阳始生，除天数二十五，余一二三四五六七八为佳，过九为一策，得十一、十二、十三，虽多不为太过。若余十四、五至二十以上，则为太过，宁无凶乎？
临属十二月大寒节，二阳生于丑，其卦为临。经云：临观之义，或与或求。则知观者望之象，临者与之义也。故天之气已布而万物生矣。此时万物萌芽，蛰藏者翻身，屈伏者少振，阳气渐健而又得中，阴气内克，故土内虚而外坚。是时也，万物已荣于内而泄于外，水气上腾，故湛浊在下，清澄在上，视之而弗见。当是时，阳数不可太少，亦不可太多，过少而为强阴所胜，固未为美，其若过多，则气未当盛，躁进伤和，类多夭折。虽阳渐有余，却未可太过。若卦中之阳爻多，又见太盛，则冬行夏令，一生多疾。如得此数，吉中有凶，虽贵不寿，先升后沉，人多怨咎，事多不和，性傲少谦，由数之失节也。二十五之外，或得十八以下，只得八九，为佳。若二十五以上，则数之太过，阳数未宜敌阴为美。十二月之节，阳如余一三五七九为奇，体则敌阴。余二四六八十为偶，体则不与阴敌。余而不敌，以其得顺时之宜。余而又敌，则冬行春令，主人一生多疾，或是夭折，外和而内狠，言恭而行隘，计出而不计其入，厚己而薄于人，凶莫甚焉。
阴阳二数多寡随时吉凶论
凡人所得阴阳之数，当随月令盛衰，方为合时。然阴阳升降不一，妙在变通，与时消息，而吉凶自见。学者诚心潜玩，自有神悟，苟玩理数不精，徒执象泥辞，何以通神明之德，类万物之情哉！今特逐款详列于后。
天数多寡论
天数属阳，利男子，喜阳爻。夫男子受天阳气而生，所生之时，得天数作祥为福，必是富贵之人。盖男以阳为主，既作祥无不美者。凡男命欲阳爻多，阴爻少，无不为善。《易》曰：阳贵阴贱，阳为君子，阴为小人。阳尊阴卑，故男子得之为利，女子得之为不利。经云：小人乘君子之器，盗思夺之矣。故女子乘之，未有不败也。盖阴阳之理自然，若舛逆，安可居富贵之域哉！然利于阳者，自十一月冬至后，至四月终，宜阳数，喜阳爻，利男子，不利女人也。
阳数不及，在十一月冬至之后，十二月未泰之时，此时阳气未见而尚微，理当不及。此时阳数太过者，阳乍至而先盛，是谓暴至勇求，恐不能久。薄亦可知。若阳气已至，阳伏阴中，是谓屈而不伸，何能奋发？
阳数得中，自正月立春后，三阳交泰，此时阳气方亨，理当得中，有余尤妙，不宜不足。若阳数反弱，则非所困而困焉，其辱可知。
阳数太过，自三月清明后，至小满节，此时阳气正壮，理合太过，虽多无妨。盖当时合节为美，得中次之，不及又非可嘉之数也。未有当盛而反不及为佳者。爻位辞理无援，则非有福人也。爻辞若吉，福亦减半。
天数至弱　天数一十有五，如只得四五六七八数，此不满一策，是谓至弱。歌曰：天数至弱，男子不宜。艰辛不利，忧苦多为。少年碌碌，六眷睽违。心志卑役，动即成非。或僧或道，或吏或卑。阴令可乖，阳令非时。阳极则夭，阳浅不亏。阴极合节，阴浅须危。阴凝有战，斯理可悲。男为贼盗，女必娼尼。
夫阳数至弱，辰戌丑未月时生，必克父于童稚之时，或是父年弱母年壮，精轻清而血重浊，或重拜，或是偏生，又不受祖产，起自艰辛。若卦名吉，居位当，于时利阴阳合，却主横发，间获妻财，贵于白屋，大概子息必孤，助力者鲜，盖阳数至弱也。
阳数有援　阳虽弱而居阳令，又立阳爻，主有将来之荣，始必不利。卦名爻辞俱吉，则主晚贵。
阳弱无援　阳既弱又居阴令，立阴爻，主一生贫贱，求无发达。更位吉辞凶者，贱而夭。爻凶者，恶死。在阴令则无妨，当随爻辨之。
天数不足　天数二十五为正，只如得九或十、十一、十二、十三、十四、十五、十六至二十四数，皆谓之不足。论九是阳之一策，十八已为一策之余，虽云不足，即非至弱之比，犹庶几可也。大概与阳弱同，义少差而已。凡阳数不足，男子得之，福必减也。凡阳数不足，男子多有夭者。阳弱则尤乖耳。当随轻重而言，大抵不足二字，未有十全如意，当先丧父，阳男尤验，阴女同。
诗曰：不足之数亦堪忧，事既成时不到头。满溢高危深可虑，是非相半卒相休。失多得少因兹数，谋求不称乃其由。要知不足阳天数，仁义成乖恩变仇。
凡不足之数，十一月一阳生之时，或阳未生之初，阳数至弱，此理当然。十二月二阳生之时，三阳未泰之前，阳不足，理亦当然。是谓合时，不逆节气。经云：时行则行，时止则止，与时偕行，动静应节，则悔吝何自而生？行止非时，动静失节，则灾祸自至。若三阳交泰之时，阳气上升，阴气下降，君子道长，小人道消，万物发荣之时。若阳不足，则非所困而困焉，名必辱，非所据而据焉，身必危，是行止非时，动静失节，凡百几会不投，何以获利？若成卦居爻无援，及犯时之忌，碌碌贫贱可知。如其位居不当，而复乘刚，必遭刑名横夭。又当求小象参详可验。
天数得中　二十五之外，更至二策二十以下者，非过非不及，过数不满二策，不谓之过，亦曰得中。此等数在春分前，谓之顺时，立春前为太过，春分后为不及。
诗曰：爻位名体吉，势援理优长。及时合数节，辞吉十分良。富贵簪缨列，赫奕自非常。官高位更显，抚众登庙堂。
天数太过　天数合少而多，谓之太过，合多而少，谓之不及。四十以下至五十、六十者，三月至四月无妨。得之非时者，是之谓亢，当主凶残夭暴之事，值之者可不谨哉！
诗曰：太过有余伤，性暴应多狠，祸去有余殃。未满先防溢，方高危续张。患难时时至，骄倨纵难当。狠忿多奸狡，浮躁恃刚强。口轻招怨诽，言过恣强梁。
太过有尤　阳数胜阴数，卦中阳爻多，又值月令立阳爻，是曰有尤，主人多灾厄，形体破伤。
孤阳不偶　天数二十六以上，至四十以下，余偶数，而地数只得三十是也，乃阳数有余，阴数无余。
诗曰：孤阳不偶本非宜，值者刑妻及害儿。女犯刑夫更伤子，若非遗腹定孤儿。更有阳爻太极亢，刚强好辨是和非。人情寡合多招怨，执拗强言定不移。女人狠戾生淫佚，男子斗狠必瞒欺。贵贱贤愚均一体，若逢阳极愈乖睽。阴爻阴令方和顺，爻吉辞安福寿奇（此有援也）。
凡孤阳不偶之数，有阳无阴，是太燥也。万物枯槁，如旱岁之状。然有君无臣，有夫无妇，所以乾之上九贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。又云阳无阴不生，阴无阳不成，生成之理，必藉阴阳，今独阳无阴，则不生也。得此数者，所以损子刑妻，性多刚躁，好辨是非，女命犯此，有男子操略，悔吝之招无所不至，若有阴调和，方不亢也。
孤阳自偶　天数三十一至四十一、五十一，余奇数，地数只得三十是也。
诗曰：孤阳自偶也劳神，自立应难得六亲。壮岁艰辛勤苦立，晚年得势始荣欣。男儿起自寒微内，女子从卑渐贵身。阳令阳爻名显赫，阴爻阴令吉凶频。
凡此孤阳自偶之数，本无阴以应之，而阳极自生其阴，是谓刚亢反和之象，多是先难后易，先贫后富，先微后贵，有后无前，六亲先离后合。在辰戌丑未时必克父于幼，孤自劳苦。爻位吉，得势援，辞体优长，必主横发，或得妻财。女子得之，必主重婚再嫁。
阳数偏少　天数二十有五，只得四、五、六至二十四，地数三十是也。乃阳数不足，阴数足也。此谓之有阴无阳，得阳数偏少，利女子，不利男子。如大过九五爻枯阳生华，老妇士夫，亦可丑也。得此数者，有福无寿，有官无权，有妻无子，有子刑妻，业多劳碌。卦吉爻佳，则庶几。爻凶位失，大凶人也，悖逆争斗，或雷震之祸，危险之厄。
诗曰：阴数重浊福气微，喜中生怒是成非。名虚利实全无益，福寿妻儿必不齐。男子逢之贫夭浊，女人得此尚依稀。阴令得之犹可喜，若生阳月必孤睽。
以强伏弱　如天数三十、四十、五十之类，地数三十或至十二以下是也。若值阳月令不妨，逢阴月令颇有恃势致凶之象。盖阳盛阴本理也，若胜之以理，则民服其治，不亦怀刑乎？若胜之不以理，则必悖而有亢，上下不安矣，至此则虽贵而不善终。
诗曰：阳道真君子，胜阴乃治民。逢之无不贵，爻吉庙堂人。阴令若逢此，以势下加民。爻辞如失位，财足也须贫。
地数多寡
地数属阴，利女人，喜阴爻。女人禀地阴爻而生，其所生之时得阴数，则为富贵之根基。女以阴为主故也。凡女命欲阴数多，阳数少，无不为福。《象》曰：地道妻道臣道也。故女以阴为贵，不利男子，阴凝于阳必战，战必伤，称血。男子犯之，遭刑下贱，类多奔碌，自处艰难，未闻有佳也。然利于阴者，自五月一阴生，至十月阴胜极，利女人不利男子也。
地数不及，自五月夏至后至七月处暑前，此时阴气尚微，理当不及。
地数得中，自七月立秋后至八月秋分前，此时阴气正长，理合得中。
地数太过，自九月寒露后至十一月小雪，此时阴气极胜，理合太过。
地数至弱　地数三十，只得八、九、十、十一、十二数者，是谓至弱。
诗曰：阴数至弱，女人不堪，幼克父母，六眷难安，不得其家，或处卑寒，夫宫屡克，子息万难，悭贪不已，以志无宽，年壮虚度，晚岁孤单，乐则生疾，忧虑多般，患难频历，至老无闲，阳极尚可，阴胜凶干。
夫阴数至弱，若子午卯酉月时生必克父母于幼稚之时，或父年高而母年弱，偏生别出，存养他人，远乡转鬻，疏绝六亲。
阴弱有援　阴虽弱而居阴月令，立阴爻，女人得之先贱后贵。爻吉卦吉则生富贵之中，合为命妇。
阴弱无援　若男子居阳令而阴弱，主先穷后达，居阳爻则利重名轻。若居阴令，值阴爻，贫困不富者也。大抵消息惟在四时，难乎一概也。
地数不足　地数三十，只得十八者，是谓之不足。如得三策之数，十八数以上，与至弱之数少差矣。大抵此数女子得之福必鲜，若子午卯酉月时生必克母于童稚之年，或父壮母少，存养他人，转鬻远乡，六亲疏绝，夏至立秋前三阴未盛，则随时合节，福寿自如。秋分以后，必主夭寿，为失时浅薄之命也。凡不足，又安有全羡之喜？当先丧母，阴男阳女尤验。
地数得中　地数三十，得三十二至四十五以下，皆谓得中。但八九月立冬前，卦名爻位吉，理长有援，主富贵荣华，可知矣。
地数太过　地数三十，如得五六十以上者，皆谓太过。此时天寒地冻，当有屈伏钦肃之象。得此数者，主刑伤战戮，少得喜终。在十一月前，十月立冬后，未冬至前，却为不害。盖阴令极盛，与时偕行，得卦名爻位吉，理长有援，居体不入陷地，主官崇位显。
地数太过有悔　阴数胜阳数，卦中阴爻多，值阴令立阴爻，是曰有悔，贫贱短夭，不达而死。
孤阴背阳　地数三十至五十、六十，余偶数，而天数只二十五是也。乃阳无余，阴数有余。夫孤阴背阳，乃阴凝之象。卑弱太柔，万分软怯，嫩脆之甚。霜雪严凝，蛰屈无伸，所以坤之上六曰龙战于野，其血玄黄。积阴之数，无阳不成。
诗曰：孤阴背于阳，富贵岂无殃。男子遭妻抑，妇人定夫伤。若非先克父，母亦合离乡。阴无阳作主，女子守空房。福至终难稳，荣来未必长。阳令男晚达，阴令女尼娼。爻辞位不吉，安得是忠良。男子得此数，凡百少安康。
凡此孤阴背阳之数，主损妻伤子，刑害重重，多虚少实，滞而不通，闻见寡陋。女子得独阴之数，非偏则寡，母则淫乱。若得阳气调和，方为福矣。
孤阴向阳　天数二十五，地数得四十至六十以下，余奇数是也。乃阴数过，阳数足。
诗曰：孤阴独向阳，令人好是非。妄言不堪信，行短岂宜依。狡猾无仁义，愚诈必瞒欺。有阳能改过，有阴奸盗随。女则为娼妓，男多配徒儿。阴阳相允合，晚岁福光辉。男子犹云可，女子最非宜。若人得此数，未必肯循规。
凡此孤阴向阳之数，本无阳以应之，而阴极自生阳，即寒谷回春之意。若阳令生人，多主横发偶成，获无心之财，有小往大来之喜，亦主六亲孤隔，自立自成，惟女子得之，恐有求合之志。蒙卦云：见金夫，不有躬，无攸利是也。若居阴爻，生阴月令，女子不妨。若居阳爻，生阳月令，决主淫乱。
阴数偏少　地数十八至二十八，天数二十五是也。乃阳数足，阴数不足。阴数无用与不足，同是谓阴数偏于少也。
诗曰：阳数轻清气自全，不期阴偶独孤偏。男子得此难为母，若非刑克定生偏。女子犯之虽不克，恐他婚嫁不当年。阳令得之多富贵，阴令逢之百事煎。
凡此有阳无阴之数，利男子不利女人，合大过九二爻枯杨生稊之象。阳月令得之，多主富贵，阴月令得之，多主贫穷。爻位卦名不佳者尤甚。
以弱敌强　地数三十至四十、五十、六十以上，天数只得二十四以下是也。乃地数太过，天数不足。阴月令逢之，尚庶几，阳月令逢之，必主灭顶之凶。所谓小人而犯君子者也。
诗曰：阴道为民下，何堪反胜阳。劳而无寸益，福禄亦难昌。阴令忧危浅，阳月有大殃。名位俱不吉，斩戮在边场。
夫阳一君而二民，君子之道，天之理也。今反以阴胜阳，下岂容罔上，而臣岂容犯君，斩戮无疑，或为窃盗，或是强梁悖逆之徒。若在阳月令，甚为可忧。更爻理体不佳无援，卦凶，祸必重。若阴月令，卦名吉，爻位当，体理优长有援，则武勇之贵，有声威，或为健讼浊富之徒，而有声誉，当以时消息也。
阴数太过有悔　阴数盛，阳数少，卦中阴爻多，又值阴月令，位阴爻，是曰有悔，贫贱短夭，不达而死。
安和自宁　天数二十五，地数三十，乃天地二数无余无不足是也。阴阳数俱平者，依卦中吉凶断之。诸数惟此数为最佳也，吉凶极定。
诗曰：二数无余无不足，祸不深兮福不偏。爻位名佳人富贵，定须遐迩具民瞻。
凡此二数和平，爻位卦名吉，有援合时得体，主富贵荣华，出类拔萃之名贤也。如爻位卦名凶，无援失时，亦主安逸良善亨和平之福者也。
天地俱羸　天数二十四以下，地数二十九以下，是乃阴阳二数俱不足者也。
诗曰：二气俱羸不固坚，须知名利不能全。有官难显福难守，尤恐天年不可延。
得此数乃受气之偏，男宜为僧道，妇多尼妓，主人心志隘窄，所为无宽大，必多克剥，利己损人。爻位卦名吉，得时有援，尚是忘恩失义之人，不自敦厚奉养之辈。若爻凶无援，失时犯忌，卦名不佳，必是配隶之徒，夭横之流，困苦贫穷乞丐之人也。
阴阳相战　盖阳数多，阴数少，或阴阳二数俱多，清浊相干者是也。
诗曰：阴阳相战必然伤，二亲兄弟克离乡。妻子虽全财不积，人事虚浮福继殃。贵者遇之多毁折，富人值此讼频访。爻位不佳军吏辈，爻佳位当却为祥。
命无阴阳　大凡命不论阴阳男女，但阳月令男命阳不足谓之无阳，阴月令女命阴不足谓之无阴，二者失时悖理，皆主凶。
诗曰：男女阴阳两失时，终身作事自睽违。六亲骨肉应重克，性拗无能惹是非。自身必主多残疾，饮食贪悭只自欺。月令爻位无归着，踪迹诡谲定执迷。
大抵此二数四季皆非全美，阴阳相战则彼此有伤，阴疑于阳必战，阳盛于阴必乱，战乱相混，又焉得吉？盖阴为阳所伤，则称血。血者杀伤之象。如小畜六四、需六四、坤上六是也。阳盛阴微必然有伤，乃自然之理，天道且然，而况于人乎？然亦有阴被阳所伤而不血者，有乘刚之咎也。以上诸数皆自大易源委中来，由圣人肺腑中出，虽一毫诈伪不得，其数已定，但恐时不定耳。如流年祸福不定，当与上下二时推穷。盖冬夏之日有短长，节气有浅深，不在上即在下，断无一毫差忒。此数一依于易，予病其太易，故作二数扶翼之，但乘除之内差异耳。事事物物上皆有六十四卦，惟人得其正，庄子所谓天地与我并生，万物与我为一是也。只此三百八十四爻、六十四卦，该尽天地物理，人之贵贱寿夭，总有三百八十四种，备见三百八十四爻。贵贱不同，寿夭不等者，如贵人得一吉爻即亨奋得志，贱子得一吉爻只少快意而已。如有霖雨大霈，江河溪涧，流衍澎湃，皆朝宗于海。瓶罂之器不满，升斗皆盈，敢以瓶罂而比江河，决无是理。胸中非有成易，目前未易言数，画易不明，何足以知变通之道？所以易道互换之机，识之者少。况正伏参互，四体八体，否泰损益，互对有无，时行时止，动静阴阳，刚柔取舍，抑扬成败之理欤！倘能权宜，别休咎，识轻重，则百发百中。
论卦数吉凶
凡人生时所得阴阳之数，当合时得令，自冬至后至雨水前，正三阳交泰之时，除天数二十五之外，有奇数之余，即君子之合象也。如偶数，是从小人舍君子，则斗筲之器，不仁之徒，诡谲奸狡，遇阳年犯时之忌，逢阴盛必遭凶残夭横之祸，死无疑矣。
阳月令得阴数，余有二四者轻，六八者重。二为坤母道也。纵有杀，乃父母惜物之心，忧子之志。四为巽，巽者顺也入也，有隐忍之心，未为甚害。六为乾，乾健也，刚明决断，必治诸子，遇阳年之令，犯者必主刑伤之祸，重者凶横。八者艮也，为老阴，阴则有肃杀严亢之威，主争斗配隶之兆，不然，亦自缢颠仆之凶，恐有非横之灾，暴伤之祸。值爻凶者，十有九验矣。阳弱而余二四六八者，谓之援阴。阳弱而余一三七九者，谓之援阳。阳而援，阳宜有生气，但为强阴所胜，终亦不利。当此数者，危者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要无咎，此之谓也。
阴月令得阳零数者，一为坎陷也，主隐害于人，又为心病，多忧多虑，主血疾，以曲为直，平生多灾眚，有血疾。三为震动也，阴盛之际，小人群起，欲相犯分，视死如归，岂可与之争斗？主有雷震之祸，如至秋分后九月、十月恶死横祸之灾，手足股肱不能保守。五为艮，艮为止也。犯此数者，凡事宜尊重小辈，侵凌避之可也。七为兑，兑说也，又为口舌，但以巧言令色，有不仁之心。下稍必成口舌，有毁折之患。兑正秋也，小人侵长，君子退避隐藏之时，岂可反弄唇舌。一云此其间必有小人之祸。《易》曰：情伪相感而利害生。小人不耻不仁，不畏不义。又曰其亡其亡，系于苞桑，有灭顶折足之凶，言不胜其任也。九者阳之亢也，其卦为离，离性燥。阴胜之令，小人常有剥阳之心，不可与小人交处，终有小人害君子之象。燥阳必被其害，得之者多凶少吉。阴若弱而援二四六八之阴者，主先贱后贵。若应时而卦爻理吉，男主发福，女主为命妇。阴弱而援一三七九之阳者，此弱而又弱也。有吉助者，可以先穷后达，先贫后富，否则贫困逢凶，祸发无救之人也。
数足不足论
凡数不足，是天地不备之气数也。主或夭或贫，或贱或薄，本是虚贫之象。天数不足，克父或重拜，父母或遗腹而生，甚者野合之子，或偏生，劳苦愚下。若更值辰戌丑未时生，克父必矣。阳月尤验。若爻位卦名凶则尤甚矣。若应其时，卦名吉，其爻当位，理合宜，则富贵特异。惟是发得盛，特恐其无寿，或有满溢高危之咎，子嗣亦寡薄，女人庶几，男子必然。盖不足二字，岂全备哉！男子以天数为本，当阳月令，阳气日长，此时阳数宜多，岂宜不足？又得卦凶失体理，奚欢悦哉！若当足不足，则愈咎矣。谓气数当与天地四时同为妙用，若不为用，虽贵不寿焉。地数不足亦然，阳月令阴数不足当然。若阴月令，天道右旋，阴日侵长，此时阴数宜多，岂宜不足？若卦名并爻位吉，体理优长，犹小有疵。若卦名不佳，爻位失节，辞凶体理短，贫贱夭薄，愚下可知，男子庶几，女人尤甚。更卦与爻位两背违者，娼尼之类，男子为僧道下吏之辈。如犯时忌，黥配斩馘之徒。如阴月令，阴数不足，更值子午卯酉时生，克母必矣，或是遗腹之人，偏生重拜，与阳不足同理。盖阳月令当阴不足，阴月令当阳不足，凡天地二数若至弱者为不足之甚，男女犯之皆不宜。
阴阳禄数
凡数得三十六为老阳之禄数，二十八为少阳之禄数，利男不利女。二十四为老阴之禄，三十二为少阴之禄，利女不利男。
释卦合数合时爻位当否论
在昔上古，书契未作，数隐无朕，肇自伏羲，天不爱道，河出图，洛出书，羲皇仰观俯察，始画八卦，而易数出矣。分阴分阳，辨方定位，而天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十之数布列于图，成变化，行鬼神，大而造化，小而事物细微，皆囿于中，吉凶祸福，贫贱富贵，死生寿夭，率皆前定。经曰：顺时者昌，逆时者亡。言人之数贵合时也。又曰列贵贱者存乎位，齐大小者存乎卦，言人贵得位也。位有尊卑，爻有阴阳，卦以反对，而爻皆变易，观爻思变，变斯尽矣。是以凡人所生，值阳月令，阳数合多，不得不多，值阴月令，阳数合少，不得不少。合多而少曰不及，合少而多曰太过，少而不至至弱。多而不过两策，虽非其正，亦谓得中不及之数，主一生百。凡不足太过之数，主一生所为刚亢。惟得中之数必应自然之荣，是以过与不及，皆不若得中为妙。如数得中，又应时合节，卦名佳，居位当，有援得势，辞吉理优，富贵极盛，数虽得中，逆时背理，则亦贫乏下贱之徒，夭横凶顽之辈，乃妄合苟容之人。爻若不当位，吏僧也。位失伤时，僧道九流也。困于爻位，鳏寡孤独人也。数得中，演卦名佳，爻位当，理吉，亦必八座之贵，无援而位不得其势，当居乡监。其数如或不及太过，虽居位得体，爻又得势，理又优长，不过郎曹省署，持节执麾。若无援势，若位不当，则碌碌长员，难脱选调。若见一吉一凶相参，非苟合之人，则选调之夫，亦罕清显。大概爻位名体援势理时辞吉，数非不及太过而得中，此十全之福，必极人臣之位。外此十体，或得一二者，乃一二分之福分也，碌碌长流。大凡数不足者，命之所忌。阳数不足，是天气不备，阴数不足，是地气不备。得助逢吉，犹可转祸为福，无助逢凶，其祸必多矣。详具于后。
男子生阳月令，位在阳爻，得阳数顺时也，主吉，反此为逆，主凶。
女人生阴月令，位在阴爻，得阴数顺时也，主吉，反此为逆，主凶。
阳数盛，阴数少，卦中阳爻多，值阳月令，又居阳位，男得之为顺，多吉。若阳数盛，阴数少，卦中阴爻多，值阴月令，居阴位，此逆也，男得之多不利。
阴数盛，阳数少，卦中阴爻多，值阴月令，又居阴位，女得之为顺，多吉。若阴数盛，阳数少，卦中阳爻多，值阳月令，居阳位，此逆也，女得之多不利。
男子生阴月令，居阴爻，得阴数，本名为逆，而其阴当时得势，爻有援，辞吉，虽男子居之，亦有富贵者，此随天地四时之理也。
女子生阳月令，居阳爻，得阳数，本名为逆，而其阳当时得势，爻有援，辞吉，虽女子居之，此亦富足之命。大概举时以观吉凶，应事以知动静。
男子行阴令，居阴爻，主心气柔弱，而无终始，或失首尾。
女子行阳令，居阳爻，主情性刚强执拗，志过丈夫。
纳甲歌附纳音释义
乾金甲子外壬午，坎水戊寅外戊申。艮土丙辰外丙戌，震木庚子庚午临。巽木辛丑并辛未，离火己卯己酉寻。坤土乙未加癸丑，兑金丁巳丁亥辰。
甲子乙丑甲午乙未纳金，为子午属庚，丑未属辛。从甲子甲午数至庚，从乙丑乙未数至辛，皆得七数。七乃西方素天之气，所以纳音为金也。丙寅丁卯丙申丁酉纳火，为寅申属戊，卯酉属己。从丙寅丙申数至戊，丁卯丁酉数至己，皆得三也。三者南方丹天之气，所以纳音为火。戊辰己巳戊戌己亥纳木，为辰戌属丙，己亥属丁。从戊辰戊戌数至丙，从己巳己亥数至丁，皆得九。九者东方青天之气，所以纳音为木。庚午辛未庚子辛丑纳土，为言各得其所，属午为一，一中央黅天之气，所以纳土。丙子丁丑丙午丁未纳水，从子午数至庚，丑未数至辛，皆得五数。五为北方玄天之气，所以纳音属水也。
五命得卦
人命不出手五，而天干地支纳音又有三者之别，大要五命所主，干清主名，支浊主利，纳音主包祸福，不可不察也。列具于后。
金命庚辛申酉
乾　旺气也，主富贵。
坎　浮沉之象，祸福相继。
艮　隐山养体，虽为益气，亦埋光敛彩。
震　金入财宫，动而得志。
巽　金风潇潇之象。秋冬有声，春夏忌之。
离　为革命之由，先达后穷。
坤　抱母从源，主多发福。
兑　得地（同乾）。
木命甲乙寅卯
乾　为阳健，木盛花繁，多虚少实。
离　损其芳荣。
坎　陷其根荄，非久大之象。欠土之宫，根荄浮露。
艮　木人得土，虽少必长，合时尤佳。春夏吉，秋冬多患难，加风尤甚。
兑　正秋枝叶殒落。
震　木类相宜，身处荣乐，动举无乖。
巽　和风吹嘘，摇动根枝，春夏大吉，秋冬不佳。
坤　根壮柯凋，有待而发，不速成功，阴数多则不违。
水命壬癸亥子
乾　水深发源，抱母从源，无劳碌之苦。
坎　陷宫也，或险而行，或险而止，吉凶不定。
艮　山下有泽，为巨壑流塞之象。
震　水势东流，动而不清。
巽　为风，起其波浪，秋冬可畏。
离　战克相残，或成或破。
坤　水势顺地，润下不逆。
兑　水之来源，意与乾同。
火命丙丁己午
乾　起炎之象，好上而明灼，象爻俱吉，则非常俗之人。
震　火动焚燎，决不能久。
坎　明晦相因，或消或长，或小或大，或短或长，反覆之象。
艮　火焚煲土，有木引炎，益己损人。
巽　因风以燎原，亦为不定之象。
离　炎上大盛，多虚少实，而烟焰，烟则多喜多怒，焰则外好内乖。
坤　火土相宜，坤老阴也，火抱其阴，两情相得。
兑　为疑为妒，彼此交猜，以离位之精，而遇西方之体，故疑也。
土命戊己辰戌丑未
乾　喜怒相参，吉凶各半。
兑　同乾。
坎　陷缺而不高厚，复隍之象。
艮　土成山岳高厚之势，生于辰戌丑未月，富而且寿。
震　土被木伤，劳碌多凶。
离　火土相资，阴阳气备，福不轻薄。
巽　扬尘播土。
坤　此为土实，厚得育物，得之者可居侯牧。
大抵五行有宜与不宜，合时与不合时。凡辞句未可为据。辞虽吉而理有凶，爻虽凶而理有吉，无穷妙义尽在画中，故一卦能变六十四卦，一卦有四体八体之奥，最为紧要。若止泥爻辞为定福祸，犹如万里之远，最要四体八体，常在目前，非详于画者，未易见也。如乾坤二卦六爻俱纯，自无难见。至如六子之卦，浑乾坤为体，刚柔迭用为象，则变动不居，其精义之妙，周流六虚，如四体八体，不寓目前，不在心内，则难明矣。焦延寿曰：一卦有六十四卦变，而为四千九十六卦，而配入十二月中，有五万八百八十卦，而为一年，卦气若配入三百八十四爻之中，是有五万七千六十个三百八十四爻，此只为一年卦爻，若十年至六十年，二千一百九十万一千四十卦，其义可谓无穷矣。故一卦有一义，一爻有一理，一时有一用，吉凶由是生，悔吝由是著，岂有一毫之妄？要知无穷妙义，晓然明白，则不违天地四时化工之妙，固当熟认深详，推卦爻之五行本体不足，推及互体，互体不足，遂及卦变，卦变不足，遂及卦画，爻义既明，则吉凶悔吝，安危存亡，举可知矣。管辂曰：易有天理，有义理，有物理，有至理。天理广大，无所不包。义理明著，贯通自然。物理深远，辨析当然。至理无穷，报应有准。以此四理，顺入性命，洞达圣经，易道大著，无不验矣。
卦爻变例
乾者天也，健也，为金，为玉，为大赤，为圆，为马，为大人，为龙，北方亥子之地也。主人性气刚果，规模广阔，头额方圆，操略清明，多生英烈之贤，不产孤寒之士，玉润冰清，精神仿佛。
初九曰潜龙勿用，主人执事多悔，吝啬进退，尘劳汩没，少得贤明，斯难清显，变后天为小畜六四，必主血疾，手足之危。若夏至后冬至前，己午丁酉辛辰巳人得之为佳，余命主疾，有折腰之患。
九二见龙在田，利见大人，君子得之，胸襟溥博，仁义忠信，豁达高明，风骚俊敏。后天变离，升出外为大有六五，厥孚威如，吉。夏至后冬至前，己午丁酉人必显，公卿大夫之命也。余得发福。
九三君子终日乾乾，夕惕若，人多恻隐知几之士，刚烈之贤。主人贵有滔天之福，禄位穹隆。后天变夬上六，丁酉金及秋分后得之，光烈英风庙堂之人也。余得平。平应遭刑伤，多有毁折。
九四或跃在渊，重刚相逼，上下无常，阴阳多惧，必有因循之咎，非妄之灾。时节若贵，亦多蹇难，或因马跌仆为伤也。后天变姤初六，为一阴之主，五阳众宗。若辛辰巳生人，在夏至之交，未有不贵也。此乃乡监郎官之佐。
九五飞龙在天，大人造也，君王之位，大人之辞，少年俊逸，性刚人纯，貌多格识，内外洞明，超群越众之才，权刚弥众，声音响亮，气概宠远，问世人也。变后天为同人六二，辛巳己午人，若夏至后得之为佳也。余得平常足富。
上九亢龙有悔，贵而无位，《易》曰过亢极则有悔，悔则乱也。其人性气刚勇，褊急少情，人多怨谤，有官无权，有夫无妇，有子无妻，主带头目疾。后天变履六三，履虎尾，咥人凶。若夏至后至冬至前，己午丁酉人不失为贵，但有高危满溢之患也，亦难全其福矣。余得未必为全福也。
震为雷，为木，为足，为的颡，为大途，为长子，为龙，东方寅卯之气也。震惊百里，主人声音响亮，大惊小怪，相貌清奇，骨格秀丽，性嚣无常，易嗔易喜，多不耐事，心好游行，或经营商贾，或游荡江湖。春夏乃贵，秋冬不利。
初九震来虩虩，恐致福也，人必威权，为众所惧，事主先难后易。春分后庚卯人得之，富贵双全，清显人也。变出后天复卦六四，中行独复，以从道也。雷声入地，本不为佳，乙癸未申人得之，却为福也，作聪明之士，巨福之人。
六二震来厉，乘刚也，人有妄冒之威，欲使惊惧，威而不节，不敛其威，故为小人而乘君子之器，所以盗斯夺之矣。若春分后庚卯人必贵。余得庸庸碌碌，足腹心疾，少全清节。变出后天随卦九五，孚于嘉吉，位正中也。若丁酉金命于春秋得之，为及时之雨。在巽为长养之风，秋分见兑为科甲。丁酉人得之为禄，主应是济时救物之君子，匡时辅世之贤英，庸有不达者乎？
六三震苏苏，位不当也，处位不当，于理不顺，人情妄求苟合，虚伪不实。春分后却为科甲显赫之人。庚卯命福禄盈余。变出后天为噬嗑上六，何校灭耳，聪不明也。夏至后生庶可避凶发福，余应讼狱，一生口舌。秋分后夏至前多是斩戮囚禁死者，断无吉祥。若孤贫足疾可压也。
九四震遂泥，未光也，位居四阴之中，为上卦之主。若冬至夏至前为富贵明贤之士，机谋深远，处事多难测度。变出后天为豫卦初六，辞本不佳。若秋冬得之，雷乃收声。乙癸未申人得之，仅为发福，多优裕，余不佳。
六五震往来厉，危行也，在于无援之地，且又性刚，雷霆空霹雳，云雨竟虚无，心狂瞻大，处事少成，作计从谋，反招殃祸。若庚卯生人得令，及夏至前冬至后，主伶俐，显焕发福，主有疾，妨子息。变后天为归妹九二，眇能视，未吉也。秋分后最贵，夏得可喜，春为甘泽，冬极乖张，非贫则夭。
上六震索索，崇高无不达也。变后天为丰九三，丰其沛，折其右肱，不可大事。春夏则吉，戊子己午人为益，余人主耳目手足狱讼之灾也。
右举兹二卦降升变化为例，余卦引而伸之，宜与不宜，切当仔细消息，无穷之奥，不易之理，学者精思，一毫之失，千里之隔，人命不差，报应如响。
先贤命格假令例
假令绍兴庚午七月二十二日酉时生男，命庚午甲申丙午丁酉，二篇之策，阳数四十四，除天数二十五，剩十九，除十不用，零九数属离，阴数二十八，除二十外而用零八数属艮，合之得火山旅卦。其阴时在初六爻为元堂，辞云旅琐琐，斯其所取灾。象曰旅琐琐，志穷灾也。七月二十日处暑，二十二日生系处暑后一日，生以离为化工，而月令方属否卦，三阴已生，其人所得之卦，有三阴三阳，其九三、九四、上九皆非得时，惟初六、六三、六五得时，有人在初爻，系第一阴爻，其辞不佳，阴居阳位不当，其数阳多阴少，亦不佳。然旅之初六，独有九四为援，其九四乃是离体，为时化工，九四乃是大臣位也，初六得大臣援己，其贵可知。况离是午人，地支元气援己，尤为好处。到四十六年换后天而为重离，升旅之初六为离之九四，大臣之位，上下皆是化工元气，所以贵显而秉权。然离乃是地之元气，凡天干元气好生，地支元气好杀，此人纯离，皆是地支元气为威权，是以为置秉生杀之权，追封端明殿学士，莫非造化矣。
假令绍兴乙亥八月初三日申时生男，命乙亥乙酉戊寅庚申，天数二十六，除二十五零一，地数二十六零六，阴男天数在内，一为坎，六为乾，合得天水讼卦。申阴时在初六为元堂，辞曰不永所事（云云）。论曰初三是白露，后三日生尚以离为化工，月令属观卦，四阴管事，三阴已长，四阴将生，阳数尚行，此当有过。其人在天数为元堂，其卦二阴四阳，四个阳皆不得地，只有二阴爻得时，合以二阴为佳。讼卦初六爻是第一阴为元堂，下卦互离为化工，有乾为元气，况坎相交初六，有援于九四，是谓化工元气援己，自合贵矣。至四十九岁换后天之卦为夬，夬者决也，以坎水在乾天之上，决而为兑泽，是谓升水上天为雨泽及物。升先天初六元堂居九四大臣之位，处建说之地，是以日侍清光，职为参政，岂非造化自然之理乎？况夬五阳互乾为亥人元气，由是详之，其贵不亦宜乎！
假令开僖二年丙寅十月二十九日亥时生男，命丙寅庚子丙子己亥，天数十八零八，地数四十二以二零，用二篇之策，演得山地剥卦。亥上九为元堂，辞云硕果不食，君子得舆，小人剥庐。《象》曰君子得舆，民所载也。小人剥庐，终不可用也。论曰：十月二十九日子时交大雪节，其人二十九夜亥时生，系是大雪后一日生也。正阴极之时，演而为剥。剥落也，万物凋落也，其名不佳。殊不知天数得十八，地数得四十二，阳少阴多，但大雪后阴之至极，而阳数岂容多？地数至盛之时，阴数岂容少？二数俱是气数与时偕行，人之气数合四时之序，为大人君子。数合节气，其卦名虽剥，自小雪后至大雪阴气正隆时，属纯坤，坤即阴极无阳之月令，得剥正阴极阳将生之时。元堂居上九爻，又正阴极阳生之位，为群阴之表率，去一阳来复之时，尚有半月，此是见机而变者。况众所宗之，贵亦可知。其辞曰：君子得舆，小人剥庐。若以奇数得上九爻数，为时所弃，当所不服，众孰归之。此时小人可见，合有剥庐之咎。今反得偶数，是为君子得舆，民所载也，贵亦可知。况丙人以艮为元气，而寅生地支，元气天地气全，众莫敢不服。此是一卦得势又合时，况艮为手，坤为柄，此人异日必持权柄也。自合为执宰。惜无时之化工，亦可为侍从知州。况后天换而为坤，地道也，臣道也。未冬至半月正属坤卦，主权，其人后日自随班出省，莅师相之显必矣。况后天移元堂在坤之六三，是以先天刚健纯粹之质，而居三公之位。三乃阳位，是先天后天不改其刚健纯粹之节。其辞云，含章，从王有终，小象有时发、光大之辞，安得不为当时名臣大儒哉！
假令绍定三年戊子十一月二十三日亥时生男，命戊子甲子癸巳癸亥，天数十一而用一为坎，地数三十用三为震，演得水雷屯。论曰：十一月十六日已交冬至，其人生于冬至后七日，应七日来复气候，冬至前七日为将复，冬至后七日为来复，其人正合此义。天数得十一，一是阳，天数虽不足，一阳方复，未为弱也。此天数弱而佳者也。地数三十无余不足，一阳方生，其形渐长，众阴当消，而不敢有余，二数正合此时之气候，必主贵人之命。然又卦为屯，元堂在九五，爻辞曰屯其膏，小贞吉，大贞凶，不甚佳。殊不知刚柔始交，而难生，动乎险中，大亨贞，冬至后阴已消，阳已长，此正刚柔始交之时，而得此卦，应其时。且九五为救屯之主爻，冬至后坎为正伯化工，坎又为戊生人之天元气，子人得坎又为地支元气，是天地元气与化工浑同一体，又是天数内安元堂，必主为庙堂之贵矣。
释卦义
屯蒙皆阴求阳之卦也。盖屯难之世，弱者不能自济，必依于强有力者为主，而后可济。人而蒙昧，非遇刚明之贤，不能发蒙。故此二卦阴爻皆得以阳为吉。屯阴爻皆求阳，不召自往焉。虽班如不进，不得其马，无所凭也。初九阳爻处首居下，应民所求，合其所望，大得志也。
蒙阴爻亦先求阳也。夫阴暗而阳明，故为以暗求明之义。辞曰：童蒙求我，匪我求童蒙。六三先唱，则犯于为女，四远于阳，困蒙吝，初比于阳，则发蒙，六五正应于阳，为童蒙吉。
履，《易》曰履不处也。又曰履者，礼也。谦以制礼，阳处阴位，谦也。故此卦诸爻皆以得处阴位为美也。
临为刚长之卦，阳刚盛则阴柔危，柔有所得，乃得免咎，故此一卦阴爻虽美，莫过无咎也。
观之为义，以得见为美，故以近尊为佳，远之为咎。远为童观，近为观光。
大过者栋桡之世，本末皆弱，体已桡矣，而守其常，则是危而不扶，凶之道也。故以阳居阴，拯弱之义也。大过诸阳皆以居阴为美，居阳有应则凶也。
遁小人浸长，难在于内，亨在于外，与临卦相对者也。临卦刚长而柔危，遁柔长则刚遁也。遁以远时为吉，上则肥遁，初则有厉。
大壮未有违谦越礼，能全能壮也。故阳爻皆以处阴位而为美。用壮处壮，则触藩矣。
明夷上六为暗之主，至于初最远之，故曰君子于行。五最近而难不能免，故谓之箕子之贞，明不可息也。三处明极而上遇暗主，故曰南狩获其大首也。
睽者睽而通也，一云睽离也，于两卦之极睽而合，拯异而同，故先见睽而后乃疑亡也。
丰乃明以动之卦，尚于光显，宣阳发畅者也。小暗谓沛，大暗谓蔀，蔀暗尽则明，明尽则星见，以丰之为义，在乎恶暗也。举斯为例，则知卦爻之中，诚有至理，不可不通其变也。
又如屯坎蹇三卦九五爻虽居尊位，遭时不利，必当因时动静，不可与兆民轻举妄动。盖九五为阳之主，六五为阴之主，极天下至尊之爻，然当屯难险阻之卦，苟非其时而动，则失其时宜，其凶必矣。故《易》曰卑高以陈，贵贱位矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣。是以君民臣子，变动岂有常经？所谓变动不拘，周流六虚，上下无常者也。安可拘乎？九居五，阴月令变而不易，阳月令则易，六居五，阳月令变而不易，阴月令则易。此皆流年小象之通变也。余仿此。
易者易也，有交易变易之义。易道如四时流行，循环无端。《系辞》曰寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。生极则杀，杀极则生，天地之相继相承，曷有穷尽？故数之至妙，贵在与时流行，顺之则吉，反之则凶。如阴道至极，阳道将生，气数得援，阳之策尤妙，但求旨诀，思过半矣。
五行生克制化
金旺得火方成器皿，火旺得水方成既济，水旺得土方成池沼，土旺得木方遂疏通，木旺得金方成栋梁。
金赖土生，土多金埋。土赖火生，火多土焦。火赖木生，木多火炽。木赖水生，水多木漂。水赖金生，金多水浊。
金能生水，水多金沉。水能生木，木盛水缩。木能生火，火多木焚。火能生土，土多火埋。土能生金，金多土变。
金能克木，木坚金缺。木能克土，土重木折。土能克水，水多土流。水能克火，火炎水涸。火能克金，金多火熄。
金衰遇火必见消镕，火弱逢水必为熄灭，水弱逢土必遭淤塞，土衰遇木必遭倾陷，木弱逢金必遭斫折。
强金得水方挫其锋，强水得木方泄其势，强木得火方化其顽，强火得土方止其焰，强土得金方制其害。
上一章
返回目录
下一章
吸取国学精华，传承中华文化！
本站非营利性站点，以方便网友为主，仅供学习。