河洛真数邵雍作品集
陈图南先生河洛真数起例卷之上
颍川后学默庵李学诗校正
河洛数卦元气之图
元气相交之图
生月化工之图
化工相交之图
上经三十卦象阳天之道也
乾坤屯蒙需讼师，比小畜兮履泰否。同人大有谦豫随，蛊临观兮噬嗑贲。剥复无妄大畜颐，大过坎离三十备。
下经三十四卦象阴人之事也
咸恒遁兮及大壮，晋与明夷家人睽。蹇解损益夬姤萃，升困井革鼎震继。艮渐归妹丰旅巽，兑涣节兮中孚至。小过既济兼未济，是为下经三十四。
八卦游年图
上卦变之吉凶，故示其图，未解其义，又见其列于书首，此必其大枢要也。余以意会，亦似从卦变而来。凡举一卦之变，而八卦皆同，与理可信。又考之《百中经》，有生气、五鬼、游魂、绝体、绝命、归魂、天医、福德，与易卦数皆同，又为可验。兹注之于后，以备观焉。
变上为生　变卦之上画为生。生有升进之意，即生气也。盖上画为天，天道好生，谓之曰生，受阳明之福也。逢之无不主吉。
变下为五　变卦之下画为五。五有退抑之意，即五鬼也。盖下画为地，地道好杀，谓之曰鬼，受阴私之祸。逢之宜有驳杂之毁。
变中为命　变卦之中画为命。命有相克之意，即绝命也。盖中画为人，人之变也，岂有吉乎？
变上下为游　变卦之上画与下画为游。人虽居中，而天地皆动，如浮如虚，何所定籍，故谓之游。游亦解散之意。逢之者令人心志不定，事绪多端，得失相参，吉凶靡定，病者不宜。
皆变为体　三爻毕变为体。以卦考之，即正对也。故谓之绝体。宜与绝命相同，而诸凶此为最焉。
变上二为天　变卦之上二画为天。天能生时，而人随于上，必得天之佑，故谓之天医。逢之者安而无危，危而有救，尤必有不期之遇也。
变下二为福　变卦之下二画为福。地能生财，而人随于地，必获地之利，故谓之福德。逢之者反凶为吉，转祸为福，宜当有称意之喜也。
不变为归　卦皆不变为归魂。谓之归魂，复其本体也。亦以吉论。
八卦之变，虽以类应，又观其卦名爻辞何如，与生克何如，及查有化工元气否，皆吉则大吉，皆凶则大凶，晦显不同，则吉凶亦半。学者能权宜轻重，言之无验矣。
邵尧夫序
昔者河图洛书出，圣人因之而画卦，变则未有也。黄帝之世，大挠氏始作甲子，以天干地支配五行，而易已寓乎其中。及至文王作卦词，周公作爻词，孔子作十翼，易之道于是乎大备，其数已炳炳乎具矣。其数本于河图，其言休咎本于圣经，乃万世之固有，非由外铄。及汉唐朝以降，世衰道微，以巧辞曲说，淆乱正经，以钻灼龟，泛言休咎，斯数所以无传。我宋艺祖抚有区夏，摈弃浮伪，崇尚德化，图南先生方以斯数显。其推明爻象，皎如日星，其指陈休咎，应若影响，其言至广至大，其道至易至简。得其道者，虽愚可哲，虽庸可智，福可以就，祸可以避。苟徒事口颊，轻弃圣人之道，如土芥贱物，虽得之，必失之。孔子曰：作易者，其有忧患乎？斯圣人之深识也。
宋尧夫邵雍序
斋仲确序
斋仲确序
张南轩论
南轩张敬夫曰：呜呼！此真麻衣有道者之书也。其说独本于羲皇之书，推乾坤之自然，考卦脉之流动，论反对变复之际深矣。其自得者与？希夷、隐者实传其学，二公高视尘外，皆有长往不来之愿，抑列御寇、庄周之徒与？虽然，概以吾圣门之法则未也。形而下者之器，或者有未察与？希夷述其说曰：学者当于羲皇心地上驰骋，毋于周孔脚迹下盘旋。予则以为学易者须于周孔脚迹下寻求，然后羲皇心地上可得而识。推此，数可概见矣。然其书非固牵于文义，凿于私意者，不可同年语也。
李延平论
李延平曰：治乱穷通，断非人力，自有定数。然爱身修己，明道俟时，则千古传心之要法也。
五行之气又云土旺于辰戌丑未月十八日
天以五行分隶四时，各有王相休囚之异。人生值之亦然。当生者王，所生者相，生生者休，克生者囚，所克者死。今列于后。
五常之德
水为仁，金为义，火为礼，水为智，土为信。
视主寿，听主辛，言主苦，貌主乐，思主甘。
三才之道
立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。初二为地，三四为人，五上为天。易有变动，不拘于一，或刚或柔，或阴或阳，或仁或义。
河图论
夫河中龙马负图者，非龙也，乃大龟也。其背上所负之文，有一长画，二短画，一点白近尾，九点紫近头，四绿点在肩之左，二黑点在肩之右，六白点在近足之右，八白点在近足之左，三碧点在胁之左，七赤点在胁之右，五黄点在背之中，凡九数而七色焉。于是羲皇以九位定方，以一长画二短画而生爻，以三而设位，易之道由之判矣。此是羲皇画八卦后，后有大挠明之以一白点属坎近尾北，九紫点属离近头南，四绿点左肩属巽，二黑点右肩属坤，胁左三碧点属震，胁右七赤点属兑，六白点近右足属乾，八白点近左足属艮，八卦由是生焉。乾坤有壬甲，坤有乙癸，震有庚，巽有辛，坎有戊，离有己，艮有丙，兑有丁。至文王时，以龟之表像天，故曰戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，十五为腹，无所不合天之像也。自后星历以七色齐为七政，九宫变为九曜，又为阳九之数是也。而易之数，一二三四五六七八九为九宫位。八方象河龙之图，圣人以乘龙御天，盖本乎此。此所以独冠诸图之首。自周文王之时，易道貌岸然大阐，仲尼所以五十而学易，系《易》作《春秋》，诸侯占验，以事之有应，著于篇章，既参合天时地利，人谋鬼谋，及夫知人命之善恶，明天地之厚薄，夭永之端，莫不昭然，以年月日时天干同河图而取数折卦，考之吉凶悔吝之由，莫不合者，例之于后。
壬甲从乾起六偶右下 乙癸向坤求二偶右下
庚来震上坐三奇左下　　 辛出巽方游四偶右下
丙向艮门立八偶右下 己取离为头九奇左下
戊从坎位数一奇左下 丁在兑家留七奇左下
洛书篇
夫洛龟出书之初，有一白点六黑点在背近尾，七白四黑在背在头，三白八黑在背之左，九白四黑在背之右，五白十黑在背之中。羲皇与大挠氏定之以一六在下合于北而生水，亥子属焉，二七在上合于南而生火，巳午属焉，三八在左合于东而生木，寅卯属焉，四九在右合于西而生金，申酉属焉，五十在中而生土，辰戌丑未属焉，四维也，地之重浊属焉，阴阳家流传谓之地支自兹始。及轩辕氏与风后定之以创六十甲子，推移转运，然后四时经历，寒暑消长，主杀发育，无不系焉。其图继之于河图之次，孔子云：河不出图，洛不出书，天地万物无所指名。万物俱废，乾坤息而天地罔知，况万物乎？故曰吾已矣夫。至周文王时谓阴阳之数纵横十五，乾巽对而四六，兑震对而三七，坎离对而九一，坤艮对而二八，自中而适八方，纵横皆十五也。此谓天地方圆之始。圣人以人生年月日时干支皆同洛书取数，而后知天地之间凡厥所生，无不禀天地之气数而成，故人之圣愚贤不肖贫贱富贵寿夭，皆有定分，而不能移者矣。自河图洛书出而始焉知万物之中惟人为贵，反不知天地所赋之分，反越其分，过其量，欺其数，简慢其至理，不有河洛之所，自是不知天地阴阳之本源，何君子之有？此所以孔圣云五十以学易，可以无大过矣。例之于后。
亥子属水天一生水地六成之 天一奇左下　地六偶右下
寅卯属木天三生木地八成之 天三奇左下　地八偶右下
巳午属火地二生火天七成之 天七奇左下　地二偶右下
申酉属金地四生金天九成之 天九奇左下　地四偶右下
辰戌丑未属土天五生土地十成之　　 天五奇左下　地十偶右下
求数法
凡人生年月日时所得干支，依此法，下阳天之数为奇左边，下阴地之数为偶右边，下以别阴阳奇偶也。传云，天数五，地数五，五位相得而各有合。天数二十五，地数三十，凡天地之数，五十有五。此所以成变化而行鬼神也。天数五位，一三五七九是也。何谓二十有五？盖一加三而成四，四加五而成九，九加七则是十六，然十六又加九，则是二十五之数矣。地数五位，二四六八十是也。何谓三十？盖二加四而成六，六加六而成十二，十二加八而成二十，又加十，则是三十之数矣。故云五位相得而各有合。五奇合为二十五，五偶合为三十，正大传所谓天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十是也。年月日时以天干下河图之数，以地支下洛书之数，支数为奇属阳，为清为贵为主，皆就左边下，双数为偶属阴，为浊为贱为客，皆就右边下。看人命四柱内得天地数若干，除还天地正数外，以余数取卦，合成某卦，以大易传断之，则人生之贵贱贫富寿夭，举可知矣。
成卦法
且如天数得三十有一，除二十五还天正数之外，余六数属乾，是天数得乾卦也。如地数得四十有二，除三十还地正数之外，余十二数，见十不用，只用二属坤，是地数得坤卦也。又论阴阳男女，分配天地二卦于上下，合成某卦。
定数合卦例
一坎　二坤　三震　四巽　中五寄宫　六乾　七兑　八艮　九离
八卦所属
乾为天属金，坤为地属土，坎为水为月，离为火为日，艮为山属土，兑为泽属金，震为雷，巽为风，俱属木。
八卦相荡法附假令
阳命男，阴命女，天数卦在外居上，地数卦在内居下。阴命男，阳命女，天数卦在内居下，地数卦在外居上。以内外卦上下相荡，看得何卦。
假令绍兴四年，甲寅，十月初四日申时生男，命未得十月节气，只作九月论。甲寅年甲戌月己卯日壬申时，天数得二十有九，除二十五还天正数外，余四数，得巽卦。地数四十有八，除三十还地正数外，余十八数，除十不用，只用八，得艮卦。阳命男，天数卦巽合在外，地数卦艮合在内，二篇之策演得风山渐卦是也。余仿此。
遇五寄宫法
凡下数如得五数，是寄宫数，得十数，则不用也。盖五属中宫，十亦属中宫，原无位。中者，四维之主，八极之尊，乾坤艮巽震兑坎离无所不统，四维八卦皆禀中而生，故数遇五寄宫于诸卦，寄宫之别有三：
上元甲子生人，男寄艮卦，女寄坤卦，不论阴阳。（弘治十七年甲子是上元。）
中元甲子生人，阴男阳女，寄坤卦，阳男阴女，寄艮卦。（洪武十七年甲子、嘉靖四十三年甲子，俱系中元。）
下元甲子生人，男寄离卦，女寄兑卦，不论阴阳。（正统九年甲子是下元。）
甲丙戊庚壬五命属阳，男得之为阳男，女得之为阳女。
乙丁己辛癸五命属阴，男得之为阴男，女得之为阴女。
遇十不用法
凡见十则为弃数，不用。盖十去九，即用一也。二十即用二，三十即用三，此用十之法也。盖易数自一至九，初无五与十也。十百千万亿兆，皆是一数也。
爻位元堂式
凡人未生之时，虽有形象在母胎中，未有天命，惟一物耳。乃太极之时，人在天地之中，必禀天地冲和之气以生。未生以前，何有所知，何自而言富贵贫贱贤愚夭永之端，不亦混混沌沌之初乎？既生之后，感天地冲和之气，乃是受斯气而为命也。凡富贵贤愚夭永，莫不系焉。岂小事哉！凡人一受天地至顺之气，则一生富贵安逸，不待求而自至矣。所以孟子云莫之致而至者，命也。若一受天地至逆之气，则一生贫贱困苦，愚下自然见矣。由是观之，好命诚不易得，所谓百姓日用而不知，君子之道鲜矣。君子贵乎知命，吾夫子适然叹曰：不知命，无以为君子。诚哉是言也！所生之时，乃一定之分，不复能改移矣。盖阴阳节气流行，或吉或凶，何尝有差？惟所生之时，适然至此，方有自而可言也。故曰圣人因理以制数，贤人因数以明理。爻位一定，则其一生富贵贫贱贤愚寿夭，皆以此推而详之，无不吻合。非知道者，岂足以语天地之赋予哉！自古迄今，未尝有能违天命者也。惟学有浅深，识有远近，不能无惑焉。取爻位之法，当以人生时辰，于所得卦中，看在何位，庶足以探知平生休咎。一日凡十二时，上六时属阳，下六时属阴。阳时则取阳爻为位，阴时则取阴爻为位。其所立爻位，是谓元堂。大凡得子丑寅卯辰巳六时生者，当于本卦内阳爻求之，得午未申酉戌亥六时生者，当于本卦内阴爻求之。但卦有阴阳，纯杂不同，难乎一概取用，故有重数，有阴阳寄位之法。
先贤命格假如　出管辂
右十局皆管辂所立，虽于安位之法已概见之，但经逐一分示，恐初学之士尚难悟焉，兹详于后。
定元堂式
凡一阳爻之卦，惟子丑二时同在此阳爻，至寅时乃寄阴爻，有重数，有寄位。
凡一阴卦，午未二时同在阴爻，申时寄阳爻。
凡二阳卦，皆重数，必须两次往复，至后方寄阴爻。
凡二阴卦，皆重数，必须两次往复，至后方寄阳爻。
凡三阳三阴卦，只于本爻复重数，却无寄位。
凡四阴四阳卦，虽有寄位，无重数。
凡五阴五阳卦，有寄位，无重数。
如亥时生人得小畜，午未同在六四，申九五，酉上九，戌初九，亥九二是也。
戌时生得讼，午初六，未六三，申复初六，酉复六三，戌九四是也。
亥时生得咸，亥在上六是也。
戌时得明夷，元堂初九是也。
亥时得颐，元堂初九是也。
亥时得升，元堂九三是也。
亥时得谦，元堂九三是也。
巳时得屯，元堂六二是也。
巳时得既济，元堂九五是也。
巳时得大过，元堂在初六。
巳时得遁，元堂在六二。
假令前局甲寅年，甲戌月，己卯日，壬申时，演得风山渐，是申时生人，申时是第三个阴时，合在本卦第三阴爻为元堂也。渐卦第三阴爻正是六四，是此人先天卦气合在此爻安身也。余仿此。
乾坤卦元堂式
夫乾坤乃大易之门户，此二卦乃天地之祖胎，父母与六子安时元堂不同，稍或不谨，与六十二卦诸子错综安身，相继相杂，徒然辨析，决人是否，十无一用。如日月昏沉，文理缪乱，而不可考，当求师旨之明，勿诳后学，详注于后。
假令男得乾卦纯阳，不问阴阳，但十二时皆自下而行上，子午皆在初爻。如女得乾卦，生冬至以后，至夏至以前，自上九为始，往下行至初爻。若生夏至以后，至冬至以前，当自初九为始，往上行至上九。
假令女得坤卦，不问阴阳，但十二时皆自下而上，子午皆在初爻，如上例。如男得坤卦，生冬至以后，夏至以前，自上六行至初六，夏至以后，冬至以前，当自下而上行。
男得坤
又一本云，乾坤二卦，安元堂爻位，当依羲皇三画卦立身，与文王后天六画卦不同。凡男得乾卦，当自下而上，子卯二时皆在初爻，重数下卦，午酉二时皆在三爻，重数上卦。
如女得乾卦，当自上而下，子卯二时皆在上爻，重数上卦，午酉二时皆在三爻，重数下卦。
女得坤卦者，自下而上，子卯二时皆在初爻，重数下卦，午酉二时皆在四爻，重数上卦。
男得坤卦，自上而下，子卯二时皆在上爻，重数上卦，午酉二时皆在三爻，重数下卦，宜更详之。
如乾坤六爻，十一月冬至生，元堂居初九为顺时，乃与天地同造化，但须得阳数少不过十八策，无不富贵显荣。如坤卦夏至生，居初六爻，阴数不过十六策，女人得之，无不荣贵，但恐子少女多，益夫，为众之表率，内外钦服。
元堂应用合时
凡人生时居位谓之元堂，资其旺气元气入域者，决必兰省登科，事事省力，仕路亨奋，官爵崇高，权势弥重，当是贵显之人。若爻位不佳，辞危不顺，亦主富贵，但有满溢高危之咎。如爻位佳，辞平理顺，清显庙堂之人，贵达之士必矣。非独正体得之为佳，互体得之尤贵。盖互体得之则有不期之遇，有适然机会，或暴发而骤成。得其时，应其用，有不可量之升进。不得时，不应用，亦必发达，但不能远大而已。得时者，壬癸冬月生，甲乙春月生，是应其用，合其时，所宜者也。合时之义，如辛人得巽，在春夏之交，则元气为长养之风。庚人得震，在春夏，为济时利物之雷，奚有不悦？在秋冬得之，则知不应其用也。余象则随此例而取之可知也。若认爻画不详，故难知此。若更辞佳位当，有援袭宗，未有不贵显也。有人得乾卦，居九二爻，或壬申人得之，奚有不悦？若春夏得之，其辞云见龙在田，辞佳理吉，应其用也。若夏至后得之，后天变九二为离，升出乾天之上为大有，九二之臣以文明之德升而辅君德，为大有之世，则必有伊周之功业矣。其贵显可知。况夏至后生人，离为正伯，即化工也。化工入域，斯人必运帝王之筹策，代天行化，秉钧衡，极贵显矣。
凡例
有人得坤卦，居初六爻，乙癸未申人得之，未有不佳。若生冬春间，则乙春冬癸为元气得时，辞曰履霜坚冰至。及斯之时，冰泮雪消，有渐亨之美，是知辞虽不佳，理自有益，不失为贵显之命。至后天变坤初六为震，升腾出地，则知履霜坚冰之渐，升而飞奋为豫之主，则必有舜禹伊周之业，显贵未可量也。况震则春之化工，互坎为冬之正伯，居位则众所宗，是君荐之于天者也，岂可以冰霜之辞为拘哉！由此所以知天地之所为，化工之所柄，不专泥乎爻辞也。
有人坤卦初六爻安元堂正在正月节气内生，其辞云履霜坚冰至，驯致其道，至坚冰也，于辞不佳，值三阳交泰之时，而在履霜坚冰之地，阴凝寒冻，非佳也。及先天卦变后天卦，雷地豫九四爻霆声发荣，冰解霜消，冲融和气，正合正月之令，设施号令，振荣万物，其功大矣。为大有得由豫之臣，即群阴之表，众爻归之，高下宗之，非贵显之士而何？此先后天之妙理变化，岂人力为之哉！况先天坤卦曰地道也，臣道也，妻道也，其卑可知。况坤为吝啬，又遭冰霜之苦，及变后天豫卦，奋然亨发，自卑而尊，自贫而富，自愚而贤。由此观之，举一卦而六十四卦均矣。
有人得剥卦六二，爻辞云剥床以辨，篾贞凶，己丑生人，四月得之，不佳之甚。及后天变剥六二之爻为坎，水上山下，成蹇卦，与四月之节得剥之卦，宜无喜矣。殊不知升剥六二出外为蹇之主，大蹇朋来，互离坎为日月之明，得九五互离为君，且离又是己人元气，是升其元气于君王眼目，异顾之贤，坎离亦为消长之柄，又丑人有艮气在内，持成始成终之柄，艮手也，为执操也，斯人未有不近清光异目之贵，执消长之权柄也。岂由辞云，但当观其变化动止如何，则知其人之贵贱也。由此观之，则知卦画中变化升降，有至奥至妙之理，体认爻画不熟，则其知者亦罕矣。大要在深明熟认爻画之真，则天地之广大，化工之巧妙，不难知矣。斯圣人有不传之妙奥，正在此也。学者深明前象，则可与言终始也。夫化工正逢与互得，皆为福德，不可不知。又有始得终失，得终无始者，其福亦减半。又有化工为元命之气，则必优矣。又有独得化工元气正伯者，但随轻重言之，变而化之，理本自然，不容苟得。又有破元气为化工，又有破化工为元气，此自然之理，不利矣。其中升降之妙，全在四体八体四时之中，在学者深求之，与天地同流，则吉凶自无不验矣。非天下之至机，其孰能与于此？
有人得蹇卦，蹇者难也，殊不知蹇终则解，损极则益。岂不推详此卦内外有日月之明，春秋不利，夏冬极佳？坎是冬之化工，离是夏之化工，月明乎冬，日明乎夏，戊己子午人无不利。卦名不佳，理自有益，不明卦义，徒用名推，何以尽易理之妙？
有人得泰卦，泰者通也，其名甚佳。殊不知泰极则否，否极则泰。否泰之类，损益系焉。惟甲乙壬癸戌亥未申人得之则吉，余未必佳。且泰互得归妹，上震下兑，为春秋之化工，否于四时，全无所取。学者可不熟玩深思哉！
乾坤变化
此一卦乃变化诸卦之根苗，邵子曰，初九变为姤，是曰潜龙，九二变为同人，曰见龙，九五变为大有，曰飞龙，上九变为夬，曰亢龙。此一爻乃宗庙之位，贵极高甚。阳极阴生，六爻皆变成坤，群龙则无首矣。
坤三画变，为万物发生之本，初变为震，乃雷出地中，震惊天地。变中为坎，为水，变上为艮，为山。三爻俱变，乃阴之极，阳之生，利永贞。坤顺天时，发生万物，光大含容，厚载无疆，故不为事始，须倡乃应，待命乃发，含章可贞，有事顺从，不敢为首，故曰用六永贞，以大终也。
乾用九　☰刚往化阴，逆以知来。
坤用六　☷柔来变阳，顺以藏往。
此即卜筮内云，重主过去，交主未来之意。凡值阳爻者，显明易见，值阴爻者，幽晦难知。易见者，事几先露，可预得知。难知者，几必隐伏，不可测度。大小象皆当如此看，亦可决人之疑虑，必须潜心体玩方得。
小象行年卦气
夫小象游年之卦，乃天地日月运行之象，休咎之端，如形随影，无不应验。先天之卦与后天之卦，乃大统之数，谓之大象，阳爻九年，阴爻六年是也。其一年一卦者，乃先后天之游气也。故云小象如日月推移，乃运行自然之理。既观大象吉凶，定其大体，又必复视其流年之卦象如何，以玩其吉凶，然后可探人气数之休咎。如人必有所适也，知卦气必有所游，然后见天地运行之象，周流六虚之理，福善祸淫之机，鬼神吉凶之秘，日月亏盈之道，四时逆顺之布，星辰变化之之会。其一年变一卦之法，亦自本卦之爻而始。假如同人九三爻是元堂，其阳爻九年者，此大象也。其小象当看此年是阳是阴，如此年是阳年，则不变。一岁在同人九三元爻，二岁取应爻，变同人上九为革上六，三岁复取应爻，变革九三为随六三，然后自下而上，四岁变随九四为屯六四，五岁变屯九五为复六五，六岁变复上六为颐上九，七岁变颐初九为剥初六，八岁变剥六二为蒙九二，九岁变蒙六三为蛊九三，此阳年九爻变例也。如一岁是阴年，阴见阳则必变，此年当变为无妄六三。二岁取应爻，变无妄上九为随上六，三岁复取应爻，变随六三为革九三，然后自下而上，四岁变既济六四，五岁变明夷六五，六岁变贲上九，七岁变艮初六，八岁变蛊九二，九岁变蒙六三，此同人九三阴年小象九年变例也。至十岁换九四爻，当看其年或阴或阳，如是阴年见阳必，必变，则将同人九四变为家人六四，十一岁变家人应爻初九为渐初六，十二岁复将渐应爻六四变为遁九四，十三变旅六五，十四变小过上六，十五变丰初九，十六变大壮九二，十七变归妹六三，十八变临六四，此是阳爻阴年变小象之法也。如其年是阳，不变，仍用九四元爻断，次年取应爻，变同人初九为遁初六，三年又取应爻，变遁九四为渐六四，四岁挨次变去，自下而上，变渐九五为艮六五，五岁变谦上六，六岁变明夷初九，七岁变泰九二，八岁变临六三，九岁变归妹九四，此同人九四阳爻九年变小象之法也。凡阳爻游变，极难切，须仔细看初变之年，或阳或阴，方不差误。其阴爻六年游变，但到处自本爻挨次变去，自下而上，不必取应，亦无阴阳之分。假如同人六二爻为元堂，则一变为乾九二，再变为履六三，三变为中孚六四，四变为损六五，五变为临上六，六变为师初六，一年变一爻为一卦，余仿此。
大象虽佳，（即所得阳爻九年，阴爻六年是也。）不若流年佳。（即小象行年爻也。）流年若佳，未有不应之者。若流年多凶，大象身爻虽佳，亦奚以为。
起月卦例
凡起月卦，就年卦中前一位起，单月变爻，双月变应爻。假如观卦上九爻流年，进一位从初爻变起。
已上先将单月挨次变去排定，然后双月取变卦之应爻变之。凡寒暑往来而成时，日月亏盈而成岁，其灾祥得失，皆不能逃。卦有险易，辞有吉凶，变动无穷之理，尽在设卦观象之中，神而明之，存乎其人。
又假如小象是泰卦九二，卦应爻居五，双月取应爻。
凡起月卦，单月居左，变爻用点，双月取变卦应爻居右，须变不用点也。秘决云：此例亦是，但要从人所生之月准正月起，如起日卦一般，数至十二月毕。若正月则是下年正月也。此说方合节气。
起日卦例
凡起日卦，于月中寻日，以流月卦前一爻为初一日，每一爻管五日，阳日寻阳爻位，（初三五为阳位。）阴日寻阴爻位。（二四上为阴位。）假如正月得乾卦初爻，初一日当在三爻，变为履六三，初二日变履九四为中孚六四，初三日变中孚九五为损六五，初四日变损上九为临上六，初五日变临初九为师初六，挨次而变，不容紊也。若月卦得乾二爻，则初一日在三爻起，不待言矣。余仿此。今以乾卦为例于后。假如乾九二居位，进一爻起节气。假如正月节气在十二月小尽二十八日，立春就从二十八日起数是也。
六爻俱变毕，则满三十日，是为一月之日卦。余仿此推之。
起时卦例
凡起时卦，于日中寻时，就值日卦上从前一爻起，子丑寅卯辰巳六时，主进数变去，值日卦后一爻起，午未申酉戌亥六时，主退数变去。假如得乾卦初爻值日，则从二爻变起。
又云，日卦变时卦，与年卦变月卦同。但子寅辰午申戌居左，变爻用点，丑卯巳未酉亥居右取应，变爻不同点。凡居位进一爻起，子时其应爻则丑时也。假令乾卦初九居位，进一爻起数。自下而上挨次变去，取变卦应爻变之。
二法皆通，前法为优，学者详之。
先天换后天变卦之例
看数先天元堂，阳爻变阴，阴爻变阳，六爻俱变尽，则从原安元堂爻，移外卦入内，移内卦出外，看得何卦，是为后天之卦，乃天地旋转更革之象。有先凶而后吉者，有先吉而后凶者，亦有先后天皆凶皆吉者。假如前命得渐卦，上巽下艮，元堂在四爻，其人至四十五岁行尽。渐卦六爻气数到四十六岁，却变入后天卦，以上卦巽初爻变为乾，移入内为下卦，升下卦艮，移出外为上卦，是先天卦得风山渐，后天卦得山天大畜是也。余皆仿此推之。
换卦详说
圣人画卦，有象无言，皆法自然之理，使人默识其至趣，是以圣人谓易为精微洁静之书也。人之生命，先天之卦得矣，后天之卦成焉。其或先天之卦至吉，后天之卦至凶，或先天之卦至凶，后天之卦至吉，圣人能以理窥，众人则以言悟。且如有人先天之卦得屯，后天之卦得既济，屯难遇济，则屯之难可逃矣。如或得比，比者亲辅也，屯难非亲而无所辅，则愈难。如或得随，是谓随屯受难，未易逃也。其或得节，则或甘或苦，岂有全佳？得复则屯复而有凶。忽然得益而愈增，何时休息？又如有人先天得泰卦，小往大来，亨通可致，后天或得升，泰升而益进。或得谦，泰能谦，可免克盈之咎，仍欲致谦，谦又光而泰不极。偶然得坤，坤先迷而后得，反失阳亨，自泰而坤，全无佳意。忽然得壮，泰壮异常，阳进阴退，阳道愈亨。后天得夬，夬者决也，小人去则阳道愈亨，有扬于王庭之美。后天得需，酒食晏乐之美。得观，正泰而观，无为不遂。后天得大畜卦，则是大亨而有大畜，积富贵可知。况何天之衢，亨，是谓太通，云何不富贵哉！此乃先天卦吉，后天愈吉之象。举兹二卦，以察先天后天之由，余六十二卦先后相参，吉凶可以理悟，晓后之学者，当以义趣详之。其若行年之小象，当取八卦之消息，以言人逐年之休咎，自然与天地相似而不违，日月运行而不忒。八卦消息者，如人当年大象得屯，主有凶桡不宁之咎，小象得复，则知屯复而祸散，复体有坤，顺而震动，宜顺此而动，动而得吉。又坤为大途，虽屯可进，坤又为众，众进而顺，事无不佳，用无不利。震又为反生，则虽屯而不死，危而不忧。坤又为布为囊为裳，主有添衣进帛之兆，获财积囊之喜，必主凶中获喜之美，必在春冬。果何以知其在春冬？盖屯卦是春震而冬坎也，复是冬而进阳也。其有小象与大象相克者，多致身亡，若卦吉辞平理顺，惟小灾而已，或主狱讼孝服之凶。举斯为例，余可类推，引而伸之，钩深致远，无难事矣。
四体八体论
夫人命虽立元堂爻位，然爻必有变，可随时消息，苟滞于一，则拘矣。凡卦有互体，有伏体，以正体内外卦除初上二爻，用中四爻，交互成卦，谓之互体。如前渐卦以正体言之，巽艮合而成渐。以四体言之，则巽有伏，震艮有伏，兑合之，为归妹。以互体言之，九五六四九三互离，六四九三六二互坎，合之为未济，互体之卦见而不隐，取用与正体无异。本卦如正体互体无取，而其中各含一卦隐而不见者，谓之伏体。如前渐卦之伏体为归妹，又互出未济，是故有内伏，有外伏，又有内互伏，有外互伏。然伏体之卦，其气含蓄，惟取与月卦相通者为用，不与月卦相通者不为用，非可以一概取也。以八体言之，以全体对与归妹二体皆变移，渐九三上外体成否，归妹六三上外体成泰，是有八体存焉，不深明卦爻变动之义，未易晓一卦具四体八体之妙。然每一卦变互移二体为八卦，又将八卦逐一变之，遂成六十四卦，其吉凶自见。又云，变渐与归妹十二爻则六十四卦备矣。（详见启蒙。）
举此为例，余可类推。
五行得卦性情之正　安分之人
木　震主仁　躁易喜怒　巽主仁　柔顺多思
金　乾主义　刚健中正　兑主义　和悦善言
火　离主礼　聪明豁达俨恪谦恭
水　坎主智　疏通活动机权明辨
土　坤主信　平易温厚　艮主信　高重安静
五行得卦性情失正　妄求之辈
木　震不仁　懦弱苟且　巽不仁　贪求无厌
金　乾不义　残忍暴横　兑不义　悭吝谄谀
火　离无礼　浮躁僭侈卑陋谄媚
水　坎无智　流荡奸险猾稽谲诈
土　坤不信　昏浊愚昧　艮不信　执僻狠戾
论生年元气图见前
元气主富贵寿，又为官禄星，又为诰命星，专在生年支干上论。男人得之，富贵荣寿，女人得之亦然。人生元气化工两全于卦中者，必富贵寿。《兼全经》曰：人生得元气富贵居高位，人生得化工荣显作名公。但要入域。如甲人命得乾卦是元气，冬至生人，得坎卦是化工，皆谓入域。又如水命生人，天干地支俱无元气，而得乾兑之卦，是金能生水，亦可谓得元气也。凡男女安身，最宜在化工元气之上，天地元气广大莫测，化工巧妙难明，此大圣不传之妙，学者当深求之。正逢互得皆同，最为福德，与天地同流，吉凶寿夭，无不验矣。非天下之至精，孰能与于此哉！
凡人当生年天干为天元气，主贵，地支为地元气，主富，纳音为人元气，主寿。假如壬甲戌亥生人得乾卦是也。
乾壬甲戌亥　坎戊子　震庚卯　艮丙丑寅
坤乙癸未申　离己午　兑丁酉　巽辛辰巳
元气主富贵寿，在乎厚重，得之厚者富贵且寿，得之薄者虽富贵不寿，又有愚蠢而福寿者，元气厚而浊隐而伏也。有虽多寿而少福者，元气薄而清显者也。有正逢而外见，须禀丰厚盈溢。有互逢而内见，要深藏充实。有互正见而受制，不无浊富。有互见而得局者，乃高寿。有本卦中不见正互，内外不逢，遂谓无元气，而又与元气相反，必主贫夭。或问：有卦有元气而贫夭，无元气而富寿者，何也？得之薄而受制，又失时令，虽有元气，如无有，虽无元气，或见之于元数，或伏之于各宫，或隐于爻内，或藏于纳甲纳音，须细察之，不可即以相反而断其必无。且人禀天地之气，但厚薄清浊不同耳，岂有无元气而生者哉！斯数不可执一而言。假如有人得乾卦，以壬甲为元气，元堂在壬甲，或金爻为得局主富厚，在初爻则金来生水为泄气，二爻富贵双全，（财乡）三爻多寿，（生气）四爻受制，（火克金）福寿减半，五爻五福俱全，比和上爻则土重埋金，愚蠢而福寿者也。若有变动，必主贫夭，虽或富贵，抑且骄奢傲狠，不能长久。
卦无元气
凡人皆以元气化工为福，以其正也。正体若无，须看互体，互体又无，推及伏体，妙在通变，不可执一。如甲子生人得小过，虽卦中无乾兑金元气，然互体有兑，亦是纳音。元气既看到体，又看彼此相生。如火人得木卦，金人得土卦之类，亦能相生为福。但得水火卦者，极忌相反。如先后天得坎，流年小象连叠见离者，其人必多坎坷。如遇本身卦爻理体不吉，便可以死断之，其理然也。又如卦无元气化工而小象流年忽然得之，亦能助成吉祥。又如木人得巽，火人得离，土人得坤艮之类，皆为得体，虽遇凶爻，亦无甚害，但恐连叠皆凶，则不佳矣。
元气相反图见前
凡人与元气相反者，如木人得兑，火人得坎，土人得震，金人得离，水人得土之类，命中有此，主平生所为不如意，事多屯蹇，主短寿，克父母子孙，无六亲，被妻抑，上下相掠，夺造化之权占正伯之位，乐中致病，喜处成凶，元气反悖者更加。反对正对时，忌数逆悖理，位不当，以逆为顺，众疾之。如又遇此，轻者痼瘫暗昧不道之徒，重则凶损夭亡。反对在初爻者，灾有或轻，若在中间，凶莫能救。
乾反乙癸未申主夭寿，反天道也。
坤反壬甲戌亥主贫贱，反地道也。
艮反丁酉主瘫疽，气不通，手受病也。
兑反丙丑寅主缺唇翻唇疏齿，口受病也。
震反辛辰己主跛，足受病也。
巽反庚卯主痼疾，股受病也。
坎反己午主聋，耳受病也。
离反戊子主瞽眇，目受病也。
又云乾卦干主辛，支主辰巳，纳音木，与巽相反。
坤卦干主丙，支主丑寅，纳音水，与艮相反。
坎卦干主己，支主午，纳音火，与离相反。
离卦干主戊，支主子，纳音水，与坎相反。
兑卦干主庚，支主卯，纳音木，与震相反。
艮卦干主乙癸，支主申未，纳音土，与坤相反。
震卦干主丁，支主酉，纳音金，与兑相反。
巽卦干主壬甲，支主戌亥，纳音金，与乾相反。
更须熟察奥旨，穷究秘机，理无穷尽，数画有凭，卒难细举，切宜详玩。
反对二体当于卦画中求之，为图于后。
举此八卦为例，余可类推。
生月化工论图见前
化工主名誉，为科甲星，在生年月令取用。如生月遇之，未仕者为科甲星，已仕者为天息星，主功名显达，常人遇之亦吉。
坎卦自冬至十一月中以后至惊蛰终止。
震卦自春分二月中以后至芒种终止。
离卦自夏至五月中以后至白露终止。
兑卦自秋分八月中以后至大雪终止。
坤艮卦主四季辰戌丑未月，除正节气十二日外，各旺十八日。妇人得此，名儿女星，又为贞母节妇。女命无此，主清贫而已。
化工论
化工者，天地生生化化之妙也。人得之为有生之理，士者得之则发科甲科名，常人得之则发生涯名举。传云，人生得化工，显位亦显名。先辈之论，拘于时气，如冬至后春分前，坎水用事，为化工之例，其说是矣。以予观之，春木夏火，秋金冬水，气有浅深。如十月立冬，水已司令，虽未及冬至，以为化工，岂不可乎？如正月生人，坎为得局化工也。而卦内无坎，却有震，岂必拘于坎而不以震木为化工乎？若不以震为化工，则曰无化工矣，而此人必无功名名誉，庸下之徒耳。在士流多有名誉，但气薄而不发科目耳。于理论之，坎水生于秋金，旺于冬至，至春气隐退而不见矣。震木已生于十月冬至，水旺，木得生气，至正月则萌动而临冠，可不为化工之时乎？坎水至此，气已消弱，虽正逢互见，泄气而不能为用，况隐伏而不见者乎？化工人人有之，须探其奥，不可执一论之。假如人生七月，金为化工，秋令未交，气犹未至，尚在离之化工，金未得令，火气已退，斯时也，宜取坤艮之土为火之子，寄旺于未，乃金之母也。坤艮气旺则功名显达，何必拘于离火兑金哉！又有虽得秋金用事，大火未向□□土犹寄旺金亦司令，火气已薄，金土得宜，故正不逢而互体得之。若正互俱无，则取纳甲纳音，终是浅薄，福寿减半。余仿此。
化工相反图见前
大凡根基不得化工而相反者，灾咎逢凶，祸遭横逆，恩爱之中，反成烦恼。盖夺化工之权占正伯之位，遇此而无不验也。经云天命已定，鬼神不能改移。小象与大象加之正对反对，无不死亡。轻者官灾，受狱讼卒暴之患，喜中生凶，乐中有祸。又有大象与小象化工虽相反，却又有相生者，则吉。但忌克制，尤凶。
坎卦反离，主夏至以后秋分前。
离卦反坎，主冬至以后春分前。
兑卦反震，主春分以后夏至前。
震卦反兑，主秋分以后冬至前。
凡人根基不得化工者，灾重也。所得之卦卦名凶，是贱命也。卦名不利者，非夭则贫，乞丐之人也。凶多吉少者，僧道九流之命也。吉多凶少者，浊富之人也。有化工之气者，艰难获福，但吉多凶少者为强，凶多吉少者为弱，全凶至贫贱夭寿，全吉至富贵高寿，毫厘不爽也。以大易之理察之，则可以通神明之德，知鬼神之情状，知死生之定数。
化工元气有无论
元气化工二者最重，兼有之，若本数又吉，必功名富贵福寿人也。二者遍得，亦好。如卦体中二者俱反，必贫穷困苦夭死者也。先天若有，后天若无，此先富贵而后贫贱者也。先天若无，后天始有，此先贫贱而后富贵者也。互体若有，亦受兄弟子孙之福者也。反体若有，亦遭变故而得安宁者也。对体若有，虽死而有余福者也。皆不若本体有之为妙耳。曰其体化工元气有相反，亦如前例推之。如运中有之，虽流年数不吉，不为害。且如流年有之，虽月数不吉，不为害。若运既反，流年又反，数又反，其人不可保矣。
什化工元气要旨
先天主体当依正经参数消详，顺之则吉，逆之则凶。后天之卦变化移易，理义不同，分为吉凶异辙。此以后天两位分位消息。且如先天有化工之气，必主富贵荣华，忽换后天，失化工之气，必福去祸来。如先天无化工而后天忽遇化工，必于贫贱中忽然富贵，得之若惊。如此消息。由此观之，始知大易之数与天地准矣。
且如甲乙寅卯水命生人，如无元气，若卦中或得乾兑卦，乾卦金体，是金能生水，便是元气流行，同正五行相生。余仿此。
元气化工卦义爻位时令吉凶
元气谓壬甲戌亥及金音人得乾兑之卦是也。得时九月，得剥卦之类，卦义佳，时吉也。
凡得爻位，二五爻是也。卦义佳而二数不足，无元气，化工不得时，此即先艰苦后亨奋之命。僧道得此，主大权，士夫当从右选，女子决定起家。若二数足，有元气，但化工不得时，卦义不佳而爻位却好，此人当自艰难中建立，先贫贱后富贵之命。若二数不足，无元气，而化工不得时，卦义不佳，只得好爻位者，亦艰苦卓立之命。
六位贵贱
《易》曰：列贵贱者存乎位。爻位有贵贱，人得之亦有贵贱之别。初为庶民，二为侯牧，三为公乡节制，四为近侍大臣，五为君位，六为天枢，又为宗庙宫庭大内，又为山林八极之外。凡人得卦，只以元堂爻位定其所禀赋之分，亦可以定人性情。惟五位为佳，二次之，三四又次之。凡得爻位，卦义又佳，天地二数足，有化工元气，得令合时入局，即上贵之命也。
贵命十体
一卦名吉。（如泰、大有、同人、晋、豫之类是也。）
二爻吉。（如元堂住在二五爻是也。）
三辞吉。（卦爻中有元吉亨利是也。）
四得时。（如春震木、夏离火、秋兑金、冬坎水之类。又如正月得泰卦、九月得剥卦之类皆是。）
五有援。（谓元堂在阳爻，应爻得阴，或元堂在阴爻，而应爻得阳是也。）
六顺时。（谓天地二数多寡与时偕行。如正月生人得天数多地数少，九月生人得地数多人数少是也。）
七得体。（如戊己土命得坤艮，巳午火命得离，或土命得离火，火命得震木，有生气皆为得体。）
八当位。（阳月生人，元堂在阳爻，阴月生人，元堂在阴爻，是谓阴阳得位为常。）
九合理。（如金命生人，不得乾兑金卦，本卦见坤艮，十亦能助成吉祥，于理相宜也。）
十众宗。（如元堂在一阳爻为五阴所宗，或元堂在一阴爻为众阳所宗。如比九五、师九二、同人六五、豫九四、谦九三、小畜六四是也。）
得三四者选曹命，得五六者如通命，得七八者乡监侍从，得九十者将相侯王。凡得此十吉，体更兼有元气化工者，位极人臣，官高一品，五福全备矣。
贱命十体皆与十贵相反是也
一卦名凶　二爻位凶　三辞凶　四不得时　五无援
六数逆时　七不得体　八位不当　九违时　十众嫉
得三四者，僧道九流之命，得五六者吏僧孤独，得七八者夭横凶顽，得九十者乞丐斩戮。右十体非夭即横，量轻重可定吉凶，或伤时犯忌，有凶无吉，则乞丐斩戮之辈，或吉多凶少，则僧道之命。有化工元气，自艰难而生福，若无此，则凶又在消详之间耳。
干支纳卦
木命生年干支所纳之卦，即纳音，元气主疾病之类。甲子、甲午、乙丑、乙未、庚戌、庚辰、辛巳、辛亥、壬寅、壬申、癸卯、癸酉十二干支纳乾兑金卦。
甲寅、甲申、乙卯、乙酉、丙子、丙午、丁丑、丁未、壬辰、壬戌、癸巳、癸亥十二干支纳坎水卦。
甲辰、甲戌、乙巳、乙亥、丙寅、丙申、丁卯、丁酉、戊子、戊午、己丑、己未十二干支纳离火卦。
丙辰、丙戌、丁巳、丁亥、戊寅、戊申、己卯、己酉、庚子、庚午、辛丑、辛未十二干支纳坤艮土卦。
戊辰、戊戌、己巳、己亥、庚寅、庚申、辛卯、辛酉、壬子、壬午、癸丑、癸未十二干支纳震巽木卦。
日上镃基
基者人之根本，谓之镃基，如人之有屋舍也。日上最要安稳，如纳音金卦，得乾为镃基得体，得离为受制，得坤艮为祖业，得坎自己卓立，艰辛而泄气，得震巽者发财福而多受用。又看持世之爻纳甲所属，要得元气不可居化工之内，应爻要有情，则安稳，而无枢机矣。若无情受制，根基必薄，贫无立锥，虽有父祖家传，必荡败罄尽镃基。若兄爻骨肉分散，官爻主贵，财爻主富，父爻有所传贻，子孙爻有所承授，余可类推。有人先天镃基受制而居闲空之地，贫不自聊，若有所得，必自暗取，或来而不聚。或交后天镃基得地，又处妻财之乡，必然大发。有先天镃基得局，又居田宅之宫，必承祖父余荫，安亨荣华。若后天居兄弟之爻，又受克制，或泄气空亡，必然祸至。若木人而火为镃基，震为应爻，攸然火焚其室，荡然一空。若水作镃基，而困极争战，忽然水淹漂泊。其余触类长之可也。
八卦旺废图以运数为主，生旺相之月得时是也。
生年干合卦吉凶之图分配九宫
凡人命干支得元气，数卦理爻俱吉者，主富贵高寿。苟干支有元气而卦数理爻不佳，仅得延年，不免贫贱。地支有之，数卦理爻并佳，富贵中寿，数卦理爻半吉，亦主浊富。其寿之高下，看后天运气流年吉凶断之。大抵无元气而数理爻佳不妨富贵寿，数既无而更反克，卦爻又凶，夭折不免。如无元气而卦得生气者，一体主寿。若木人得震巽为得局，坎为生气，土人得坤艮离，金人得乾兑艮坤，水人得乾兑坎，皆是。又有八字内如甲壬生人月令日辰时有甲子寅辰午申戌，皆谓纳甲元气，亦主寿。又如甲子日时元堂在乾初九，癸丑日时生人元堂在坤六四，皆并吉。
化工主名誉，又为子嗣星，人命值之，主功名科第，名誉子嗣。或有科第功名而子息少者，天地二数过不及所致也。二数与月令合，爻得化工，主官职子嗣俱旺。亦有化工只多子息而无功名者，卦数爻辞限之也。亦有无化工而及第中高科至极显贵者，二数合时，卦爻理最优故耳。当仔细消详，不可执一而论。
凡男命阳月生者，冬至以后，雨水前，天数不及二十五，只余奇，便妙。自雨水后，夏至前，以渐盛者佳。如不及二十五，更余偶数，元堂安在阴爻，纵得好爻词，亦凶。大都男命以天数为主，若月令不当多而多，余偶数，卦中阴爻多，元堂居阴爻，所得卦名爻词佳，有元气化工，亦主富贵。如卦多阳爻，更居阳位，虽有化工元气，卦名爻词佳，亦不令终。女命天数太过者，多主孤寡。
女命阴月令生者，地数不及三十，大凶。阳月生之人不忌。男人生阴月令而地数太少，卦爻多立阳爻，亦主孤贫。
天数二十五，地数三十，名中和自宁，富贵上命。虽无化工元气，卦名爻辞不佳，一生逢凶化吉，永无横祸。天数不及二十五，地数不及三十，名天地俱绝，夭折下命，纵有化工元气，卦名爻辞佳，荣取功名，必主早孤寿促，职位亦不能尊显。
天地二数俱太过，名二气混杂，纵有富贵，亦必浊恶之徒。
天数二十四以下而地数三十，地数二十八以下而天数二十五，天数二十六以上而地数三十，地数三十二以上而天数二十五，此阴阳偏胜偏负，更元堂安非其位，必主孤寡下贱。
天数四五十以上而地数不足，名以强凌弱，以尊凌卑，在阳月生人大贵，七八九十冬月生横恶凶死。
地数五六十以上而天数不足，名以下犯上，以卑逾尊，在阴月生人富贵，而水以后夏至前生人最恶下贱。
大都天地二数与时损益，冬至一阳始生，至夏至前六阳极盛，夏至一阴始生，至冬至前六阴极盛。如生阳微阴盛之令，而天数不及，地数太过，生阴微阳盛之令，而地数不及，天数太过，为阴阳平等之令，而二数得中，是谓合节。故曰气数合节，笃生贤哲之才。盖人与天地之气相合，岂不贤哲哉！愚不肖人非太多则太过，火非俱多，则俱少。
大凡看命，先推二数合节不合节，次看卦中吉凶，次看爻位当不当，次看爻辞吉凶，次看有无元气化工，可立断矣。
凡看爻辞依不得周易正解，如命值数卦爻位俱好，又有化工元气，宜以富贵上命断之。纵爻辞不佳，或至凶，此人富显中不免有患难坎坷，甚者子息少，不令终。文王作易，近取诸身，远取诸物，如言龙则必贵。二月至八月生者，吉余欠利。言马则前程远大，言牛则功名迟钝，而体大身壮，必见富饶，言羊则身分虽不及牛，而进取必锐，科目或早发，只不极贵耳。言永或富或贵，其人必贪汗。言鹤必主清高。言龟必主遁窜。言鸿必主飞腾。言鸟同。如卦数凶，此走空浮薄之夫。言月生望前者佳。言木生春夏者荣。言血必刑克伤残。言忧泣必有克害。言甘必受用。言苦必困穷。言金非贵必富。言肉必多饮食。男人言朋亡，一生交游非人，女人必为孀妇。触类而长之，思过半矣。
凡元堂居初爻者，多从寒微起家，居上爻者，贵极为三公，否则闲散卑职。如元堂得君位，卦名佳，二数足，化工元气得时，此贤良上贵之命。苟卦名不佳，二数足，有化工元气，亦主富贵。卦名不佳，二数不足，又无元气化工，此先贫后富，先贱后贵，或贫贱中自卓立之人。僧道得此，主有权职，士大夫得此，当居要位，女命决起大家业。
古来富贵之人，淡泊饮食，粗素衣服者，求延年也。若逃出卦数之外，非阴德之最优，必仙风道骨，宿世夤缘，不可以等闲评论。
亦有八体看者，如甲子命生冬至后，生先天得纯兑，无化工元气，以第三阴爻移出外为坎，第四阳爻移入内为乾，合成水天需卦，则元气化工全有，亦主尊贵富寿。此无中求有之义。若正体有之，不必再移。
庚人得震，在春夏为济时利物之雷，当声名振天下。九月后立春前生人得之，虽得天干元气，不过延年。盖失时也，纵贵亦不显达。
辛人得巽，在春夏为长养万物之风，当慈仁济世，富贵眉寿。九月后立春前，虽或延寿，亦见贫寒。甲壬人四月得乾，乙癸人十月得坤，丁酉人秋生得兑，己午人夏生得离，戊子人冬生得坎，丙生人春夏得艮，仿此推之。
阳月令生人，得一阳之卦，元堂居之，谓之众宗。如比九五、师九二、复初九、剥上九之类是也。如一阴之卦，若得夬上六、姤初六，是谓众嫉，大凶。
阴月令生人，得一阴之卦，元堂居之，亦谓众宗，主吉。如五月得姤初六、小畜六四、大有六五之类是也。主大吉。若阳月令生人居之，亦谓众嫉，不宜。然男子以阳为主，利居阳爻，若生阴月令，以偶数而居阳位，又为君子得舆之象，仍以吉论。盖阳为德为君子，虽阴盛之月，未尝无阳，极乱之世，未尝无君子，不可一概而论。大抵正月生人得泰居阳爻，得否居阳爻，及得三阳之卦居阳爻，并主大吉。若阳微阴盛之际，不居阳爻，犹可。阳盛之后余偶，更居阴爻阴位，大凶。余月仿此。
凡流年先后天大象遇正对反对卦，更值爻辞凶，卦无元气化工，必死。若不死，亦有横灾及非常之祸。正对者，此阳彼阴是也。反对者，本卦倒转是也。
先天得蹇卦居初爻，后天变未济九四爻，辞颇可，到底蹇不能济，终身偃蹇。先天否卦居五爻，后天变明夷六二，数卦好，元气化工俱有，纵贵而否，终不解骨肉伤残。先天得讼卦居初爻，后天变夬九四，讼而遇夬，讼决散而身安宁。先天得困初六，后天变兑九四，兑者悦也，虽困而亨，何凶之有？余可类推。
乙癸未申命，春分后生，得坤之初六，履霜坚冰至，春行冬令，损物伤荣，本不吉，后天变豫九四，雷出地奋，爻辞曰由豫，大有得，勿疑，朋盍簪，极贵富寿之人。若本生与元气相反，且无元气，生惊蛰以前，非夭横必乞丐俳优。六命得之，必为娼妓。盖朋盍簪也。
不但先后天卦大象要得元气化工，虽流年小象全凭元气化工。看经曰人生得元气，富寿宜高位。人生得化工，荣显作名公。又曰流年遇元气，必然得财利。流年遇化工，中举中进士，生贵子。若拘拘于爻辞吉凶，则失之矣。盖元气化工乃命之根基，年之用神，爻辞或凶，则不免有灾眚，而于富贵天年不碍也。如寿高而常损妻子，家富而常被寇盗，巍科高第而常被斥谴及贬谪廷杖之类。
气数合节，笃生贤哲之才。爻吉辞佳，不产孤贫之士。又曰必登庙堂之贵，如阳明先生。十月生，天数八，地数四十二，孔宜圣，十一月生，天数二十三，地数三十二。一则阳微阴盛之时而数正合节，一则阳生之际，天少二地多二，恰合五十有五也。数合节，更爻辞佳，如张凤磐相公，先泰初六，后观六四之类。数不合节，止于爻辞佳者，亦有受用。卦爻佳，大人君子得之吉，如仆役下人得之反凶。
凡看大贵人命，流年卦爻多有不佳，只论其大象有根基，大运虽失化工元气，不过小疵，虽被论劾，不至去官。如中人之造，行至无元气化工之域，纵爻辞大吉，亦主小喜，无大利益也。
流年爻辞吉凶有未交生，虚当岁数，即见祸福者，有交生后，及次年小象犹见祸福者，由所生之时有正初末刻不同，故应有迟速也。须推本人以前流年吉凶验之。
凡看河洛天地二数多寡，务要以本生月令参合当时得令者为上，次宜玩卦爻变化何如。止举乾震二卦为例，余可推数。
凡看数须要潜心细玩，务得作者本意，然后寻其先后天二数叶吉，次看卦爻变化妙处，且如中卷首注干支合卦吉凶一条，俱以本命干支用数为主。如壬甲戌亥人即用乾卦，却检其人先后二天所得卦象及元堂爻位，如得乾，是谓天禄朝元，名曰卦吉。得午为先天数归元，四柱有戌亥，为后天归元，遇爻位纳庚，为天合，遇甲子寅辰壬午申戌为人合，申为地合，皆主吉。会见巳酉丑申辰戌为时合，其出身科分必在壬甲子午申辰戌年。若士子岁考遇之，亦主高选大利。
元气化工二者兼得为上，若破化工为元气，破元气为化工，美中有疵，未为全福。如元气化工合而为一，是为浑同一体，尤妙。
如王嵩淮戊申年甲子月，先天卦得坎二爻安身，是元气化工同归坎水，且水归冬旺是也。
(1)总结上文，言七星变化，不外乎五行生克也。明得生克制化之理，则能配合阴阳，而爻象均平。苟于理有未明，不免阴阳错乱，多犯凶星，以误人矣。
以上竹节赋终
大凡吉星高大，能压次下凶星，若或凶星高大，反欺低小吉神。
此四句最切要。生气、天乙、延年为三吉星。凡吉星所坐方位俱宜高大，则能制伏次下凶星。六煞、五鬼、祸害、绝命皆为凶星。四凶所生方位，若或高大，反欺低小吉星。相宅之法，此四句括尽矣。
摇鞭断宅歌
鬼入雷门伤长子廉贞到震
鬼是五鬼，属廉贞，火星之至凶者。震为雷，鬼入雷门，是主房在震而乾上开门。自乾向坎顺数至震为五鬼。震为长男，故伤长子也。
火见天门损老公廉贞到乾
(1) 编者按：此以下与上文文意不符，疑原本有脱漏。本书仍按原本排入。
上一章
返回目录
下一章
吸取国学精华，传承中华文化！
本站非营利性站点，以方便网友为主，仅供学习。