河洛理數卷之六，
康節堯夫先生邵雍述，
明覃懷史應選念冲甫挍訂。
則參評祕訣辨。
客有以河洛見訪者，相與上下論議，談及參評秘訣，乃曰：此數自圖南傳于邵氏，富貴貧賤，吉凶禍福，毫髮不爽矣。今復以參評之説加之，寧不謂疣贅耶？予謝之日：昔孟夫子不以好辯爲得巳，予于斯數，敢以疣贅爲諱耶？蓋河洛卦中，有辭吉則吉者，有辭凶則凶者，此固易從易知。至于卦内，有鬥吉而理凶者，有辭凶而理吉者，此則由乎節氣之淺深，爻位之當否。初學遇之，如水月鏡花，未昜把捉，必以此數參評品騭，庶幾如着裘者之挈其領，舉網者之提其綱。考諸數内，有金玉龍麟、桂蘭星斗之類，則爲富貴予息之命。若數丙有刀箭、雪霜、旱雲、爭鬥空缺之類，則爲鰥寡孤尅，非貧則夭，或多官非橫禍。更數中多用故典，卽須參考故典吉凶斷之。如馬陵書大字，鬥志有孫龍，此凶數也。如御溝一紅葉，流水出深宮，此吉數也。大運流年，一一加此參評，則雖衆命森列于前，出吾之數以參别之，則如王良之馭馬，庖丁之解牛，决無控閑折刃之患矣。故參評之加，雖似疣贅，然與初學解惑央疑，其亦孟氏不得巳之心哉！
河洛參評例
一數有水、火、木金、土之五部，不拘男女之命，各循其
部而求之，斯無錯誤耳。
一、此數名目，謹依皇極之例，以千百十零爲定局。但
彼則從右而左橫下，今更而直下，蓋欲學者便于心觀覽。如水部三三三乃三千三百三十，其者，乃零位無數也。其上層洞門二句，乃男子之命，其中層閨門二句，乃女人之命；其下層半穴二句，乃男女相共大運流年也。其二二三一，乃二千二百三十零一數。上層月在二句，男子命；中層年來二句，女人命；下層酒醒二句，男女相共大運流年也。舉此二數爲例，餘可類椎。
一中層女命數空無亨者，乃貧賤天折之命。
一下層大運流年數空無字者，重者捐壽，輕者破耗刑尅，或空一二字者，卽一二分之災咎也。
起參評利訣金鎖銀匙歌：
陰陽俱用二千祖，日主生時百中數。時日皆從子上輪，十零本位月休䚎，歲君水火卝七加，木金虚廣五十土。再將一二三四五，配却水火木金土。得策尋頦看當生，時曰順衝還共語。
起大運例。
陰陽俱用二千同，只將大運替時輪，其餘一一依前例。萬命堪憑斷吉凶。
起流年匈
流年之法是何如，千上同前自不殊。只把日支對太歲，替却日時一例推。
釋明用算盤打數定局。
凡學打此數，須用算盤一箇，于算盤中間橫梁上，先寫定千百十零四字于其上，然後照依金鎖銀匙歌，將八字逐句打上。算盤停當，看干上有幾千，百上有幾百，十上有幾十，零數有幾箇，再憑年庚所屬，或水或火、或木、或金或土，照其納音所屬之部而尋之，事無差錯。
一金鎖銀匙之法，并不用八字，夭于，只用年上納音與日支、時支爲重，月令于支俱葉去，不用
道，逐句釋明。水部金鎖銀匙歌訣：
山陽俱用二千祖
命，八字是乙卯子寅，不論陽男女虚，將二千之數先加于算盤千位上爲祖，所謂陰陽冇用二千祖是也。
日至生時百中數。
此句只就日時地支説，不用天干。如前八字，是壬戌日壬寅時，只將日支戌字數至時支寅字，戊亥、子丑寅隔五箇字，一箇字准入百數算，五箇字作五百數算，將此五百數加干寬盤百位士，所謂日至生時百中數是也。連前虚加二千祖，再加此五百，共是二千五百數也。
時曰皆從子上輪，十零本位月休睹。
此二句亦只就日時地支説，不用天干。所謂皆從子士輪者，假如前壬戌日王寅時，除天干不用，日支是戌，從子字輪起，至日支戌字，子丑寅、卯、辰、巳、午、未、申酉戌，隔十一箇字，一字准一數算，十一箇子記十一數。再以壬寅時除天千不用，時支是六，從子字輪起，至時支寅字，子丑寅隔三箇字，一字准一數，箿隔三箇字記三數，故曰時日皆從子上輪是也。連前日支得十一數，時支得三數，共得十四數。以十數加于算盤十位立，以四數加于算盤零位上，所謂十零本位是也。通前二千五百，再加一一十四，共得二千五百一十四數也。其曰月休睹者，謂此數只以日時爲切要，月令干支俱不入數，故曰月休睹是也。
歲君水火廿七加，
此句就當生年上納音説，如前八字，乙卯生，納音屬水，再加二十七數于算盤上，如前數二千五百一十四，再加二十七數，共得二千五百四十一數也。納音不是水，不加二十七數。
木金虚度五士土。
其曰木金虚度者，謂當生年上納音屬木屬金者，則不必加數，所謂木金虚度是也。其日五十土者，謂當生年上納音屬塵者，則加五十數是也。納音不屬土者不必加，
再將一日三四五配部水火木金土。
此二句亦就年此納音説。如年納音屬水，則配以一數加之；年上納音屬火，則配以二數加之；年上納音屬木，則配以三數加之；年上納音屬金，則配以四數加之；年卜納音屬土，則配以五數加之，故曰再將一二三四五配却水火木金土是也。如前數二千五百四十一，今又以年上乙卯納音屬水，配加一數，共得二千五百四十二數是也。
得策尋納看當生。
此句謂八字之數算畢，看所得之數千上幾千，百上幾百，十上幾十，零數幾箇，然後尋當生年上納音、水火、金、木、士五部，依其納音所屬之部而尋之，便是。如前乙卯、戊子、壬戊、壬寅總數得二千五百四十二。乙卯生人納音屬水，卽于水部去尋二五四二。其詩曰：掌中秋月扇，舉動好風生。此一武將八字也。
時日順衝還共語，
此一句因前日至生時百中數之句尚欠詳備，故再言此以發明之。假如人八字演出之數，其詩有兩句者，有四句者，其故何也？蓋繇此數順數有一箇，逆數有箇。如前壬戌日壬寅時，從日支戌字數至時支寅字，隔五箇字作五百算去前順算日至生時五百之數，再以逆算九百之數加上，是此數得二千九百四十二，亦于水部去尋二九四二。共詩曰：玉壼無别物，赤蟻聚蜂屯。是也。順衝之説，去固當明𠮟汝明。然比數中同，或有㑯前之有其詩者，或順有而逆無者，或逆有而順無者，不可執泥也。水、火、木金土五部皆同，
逐句釋明。火部金鎖銀匙歌訣。
陰陽俱用二千祖，
此一句假如八字，是丙寅、戊戌、壬戌、辛丑，不論陰陽男女，虚將二干之數加于算盤千位上爲祖，所謂陰陽俱用二千祖是也。
日至生時百中數，
此句只就日時地支説，不用天于。假如前八字，是壬戌日辛丑時，只將日支戍字數至時支丑字，戌亥子丑，隔四箇字，一箇字准一百數算，四箇字作四百數算，所謂日至生時百中數是也。將此四百數加于算盤百位上，連前虚加二千祖，再加此四百，共三千四百數也。
時日皆從子上輪，十零本位月休睹。
此二句亦只就日時地支説。假如前壬戌日辛丑時，除天千不用，日支是戍，從千上輪起，至日支戌字，子丑、寅、卯、辰、巳、午未、申酉戌，隔卜箇字，一字准一數，十一箇字記十一數。再以辛丑時除天千不用，時支是丑，從子字輪起，至時支丑字，子母之用箇字，一字准一數，兩箇字記二數，故日時日皆從子上輪是也。連前日支十一數、時支二數，共得十三數。以十數加于算盤十位上，以三數加于算盤零位上，所謂十零本位是也。通前二千四百數，再加一十三數，共得一千四百一十三數也。其日月休睹者，水部巳詳，不再贅。
歲君水火廿七加，
此句亦就當生年上納音説。如前八字，丙寅生，納晋屬火，再加二十七數于算盤上。通前二千四百一十三，今加二十七數，共得二千四百四十數。納音不屬火，不加二十七數。
木金虚度五十土
木金，土部巳詳，兹不再贅。
再將一二三四五，配却水火木金士。
此二句亦就年上納音説。如年上納音謈水，則加一數配之；年上納音屬火，則加二數配之；年上納音屬木，則加三數配之；年上納音屬金，則加四數配之；年上納音屬土，則加五數配之。故日再將一、二三、四五配却，水、火、木、金、土是也。如前數二千二百四十，今又以年上丙寅納音屬火，再加二數，共得二千四百四十二數也。
得策鼻納看當生
此句謂八字之數算畢，看所得之數多少，千上幾千，百士幾百，十上幾十，零數幾箇，然後鼻當生納音。如前丙寅生納音屬火，卽于火部去睥二四四二，其詩曰：太白騎龍馬，禹門波浪乾。此一參政命也。
時日順衝還共語。
此一句用前日至生時百中數之語，尚欠詳備，故再言此以發明之。蓋人八字演出之數，其詩有兩句者，有四句者，何也？繇此數順數有一筒，逆數有一箇，加前壬戌日辛丑時，從日支戌字數至丑字，隔四箇字作四百算，是順也。卽前二于四百四卜二，其詩太白騎龍馬是也。再從時支丑字數至曰支戌字丑寅、卯、辰、巳、午未、申酉戌，隔十箇字、一箇字推二百十箇字作一千算。如前二千四百四十二，今逆數得一千，云前順數四百之數，以後一千加上，是此數得三千四十二，無百數也。亦于火部納音碌三心四二。若火部尋不見三四二，則止有前二四四二，太白騎龍馬一箇數，無第二箇數也。餘倣此。
鷄逐句釋明木部金鎖銀匙歌訣：
陰陽俱用二千祖大。
假如八字是士子，癸丑巳卯巳巳，不論陰陽男女。虚將二千之數加干算盤千位上爲祖，故曰俱用二千祖也。
几至生時百中數，
此句只就日時地支説，不用天千。如前八字是巳卯日巳巳時，只將日支卯字，數至時支巳字，卯辰巳隔三箇字，一字准一百數，三箇字作三百數算，所謂日至生時百中數是也。將此數加于算盤百位上，連前虚加二千，共二千三自數也。
時日皆從子上輪，十零本位月休睹信
此二句亦只就日時地支説，如前八字口是巴卯，則從子字輪起，至日支卯字，子丑寅卯隔四箇字，一字准一數，四箇字記四數。時是巳巳，則從子字輪起，數至時支巳字，子丑寅卯辰已隔六箇字，一字准一數，六箇字記六數。以下支四數，合時支大數，共得十數，加于算盤十上，所謂時日皆從子上車前再主三千三百一十數。烏月休睹詳于水部，兹不贅。
歲君水火甘七加，
此句水部巳詳，兹不贅。
木金虚度五十土，
此句亦就年上納音説，如前壬子生人納音屬木，
一則不必加數，只虚度而巳。金納音同，其五十土句
巳詳水部，兹不贅。
得策氳納看當生，
此句亦就年上納音説，謂八十之數算畢，看得幾千幾百幾十零幾數，然後于當生納音所屬之部第之。如前。壬子生人納音屬木，卽于木部去録。三三一三。其詩日：禹門波浪急，冬月井中魚。此翁狀元命也。禹門波浪，本變化之象，惟冬月水旺則吉。井者，乃汲井之井，乃兩箇廿字，謂十上下登科及第時也。生于春夏月，不利秋，稍次之
時日順衝還共語，
别部巳詳，玆不再贅。
徃逐句釋明金部金鎖銀匙歌訣：
陰陽俱用二千祖，
此一句假如八字是壬申、巳西、戊申、庚申，不論陰陽男女，虚將二千之數先加于算盤千位上爲明，故曰陰陽俱用二千祖是也。
山至生時百中數，
此句只就日時地支説，如前戍曽日庚申時，只將日支申字數至時支申字，申西戌亥子丑寅卯辰、巳午未申，隔十三箇字，一箇字准一百數，十三箇字作一千三百數算，將此一干三百加于算盤千位百位上，所謂日至生時百中數也。連前虚加二千祖，再加一千三百，共三千三百數也。
時日皆從子上輪，十零本位月休睹。
此二句亦只就日時地支説。如前戊申日支之時，除天干不用，日支是申，從子字輪起，至日支申字，子丑寅卯辰、巳午未申，除九箇字，一字准一數算，九箇字記九數。再以庚申時除夭千不用，時支亦是申，從子字輪起，至時支申字，子丑寅卯辰、巳午未申，亦隔九箇字，一字准一數，九箇字記九數，故曰時日皆從子上輪也。以前日支九數，後時支九數，共得十八數。以十數加于算盤十位上，以八數加于算盤零位上，故日十零本位是也。連前三千三百數，再加一十八數，共得三千三百一十八數。其目月休睹者，水部已詳，兹不再贅。八
歲君水火廿七加
詳于水火納音，兹不再贅。
木金虚度五十土。
廿日木金虚度者，如前壬申年絅音屬金，便不加數，只虚度而過木納音者同此。五十土詳千别部，兹不贅。
再將一二三四五，配却水火、木金、土。
此句亦就年上納音説，水納音加一，火納音加二，木納音加三，金納音加四，土納音加五，如前數三千三百一十八。壬申生人納音屬金，再加四數，共得三千二百工十二數是也。
得策尋納看當生相
此句謂八字算畢，看所得之數多少，如前三千三百二十二數。壬申生人，納音屬金，卽于金部去等三巳二二。其詩曰：圭田如玉潔，一點不生塵。此唐狀元命也。
時口順衝還共語。
此冰句詳于别部，兹不再贅。
逐句釋明。土部金鎖銀匙歌訣：
陰陽俱用二千祖。
假如八字是庚午、癸未、癸亥、乙卯，不論陰陽男女，虚將二千之數先加于算盤千位上爲也，故曰陰陽俱用二千祖也。
曰至生時百中數，
此句只就日時地支説，不用天于，如前八宇是癸亥目乙卯時，只將日支亥字數至時支卯宇亥子丑寅、卯，隔五箇字，一箇字准一百數，五箇字作五百數算，所謂日至生時百中數也。將此五百數加于算盤百位上，連前虚加二千祖，再加五百，共一千五百數也。戰
時日皆從子上輪，十零本位月休睹。
此二句亦只就日時地支説，如前癸亥日乙卯時，除天千不用，日支是亥，從子字輪起，至日支亥字，子丑寅、卯、辰、巳、午未、𭨘酉、戊亥，隔十二箇字
准一數，十二箇字記十二數。再以乙卯時，則天千不用，時支是卯，從子字輪起，至卯字，子任肎出，隔四箇字，一字𨾨一數，四箇字記四數。以日支十二數，時支四數，共得一十六數。以十數加于算盤十位上，以六數如千算盤零位上，故曰十零本位是。也，連前二千五百，再加一十六數，共得二千五百一十六歎也。其曰月休睹者，水部巳詳，兹不贅。
歲君水火世七加，
此句水火部巳詳，不多贅。
木金虚度五十土，
木金虚度巳詳木金部五十土。此乃就土部當生年納音説，如前戾午生人納音屬土，再加五十數，連前二千五百一十六，再加五十，共得二千五百六十六數。
再加一二三四五，配却水、火木金土。
此二句亦就當生年上納音説。水納音加一數，火納音加二數，木納音加三數，金納音加四數，士納音加五數，如前庚午生人，連前二千五百六十六，再加五數，共得二千五百七十一數也。
得策確納看當生
此句，謂八字算畢，看所得之數多少，部前二千五百七十一數。庚午生人，納音屬土，即于土部去尋二五七一。其詩曰：嫦娥在月宮，鏡照紅顔改。此趙尚書命也。
時日順衝還共語，
此一句因前日至生時百中數之語尚欠詳備，故再言此以發明之。假如人八字演出之數，其詩有兩句者，有四句者。其故何也？蓋繇此數順數有一箇，逆數有一箇。如前癸亥日乙卯時，從曰支數至時支亥子丑寅卯，隔五箇字，加五百數，是順數也，卽前二千五百七十一。其詩嫦娥在月宮二有是也。再從時支卯字數至日支亥字卯辰、巳午、未甫西戌亥，隔九箇字，一箇字准一百數，九箇字作九百算，去前順數五百，加後逆數九百，是此數得二千九百七十一，亦于土部内尋二九七一。其詩目陽春三月景，杜開花正開是也。
逐句釋明起大運金鎖銀匙歌訣。
陰陽俱用二千同，
此句謂起大運之法，與起八字法一般，俱虚用二千，于算盤上爲祖，
只將大渾替時輪。
此句謂起大運，無别方法，只將人八字時支棄去不用，以大運地支逐運對日地支算便是。
其餘一一依前例，萬命堪憑斷吉凶。
所謂一一依前例者，謂起運之法，句句照依金鎖銀題歌打算，如起八字注戒，看多少，于火木金土納音運部尋之便是。
逐句釋明。推流年金鎖銀匙歌訣：
流年之法是何如，于上同前自不殊。
此二句亦只説與虚加二千祖之法一般，
只把日支對太歲，替𨚫日時一例推。
此二句謂不用日時地支打算，只將流年太歲地支與太運地支，句句依金鎖銀匙之法推算，看得數多少，于水、火、木、金、土五部運内尋之便是。
十
令此日張切大
責二日本只獨奧
文却旻叱十下道1日藏出若行
金十薩音眼川
三𣈆四三長日西沉，柳岸晚風輕三昌作神仙禪三新巢重引子，謀爲何計策，
三年不言道。牛女星方度，梅花開雪下。
王三四夢傳説旁求。誰家波浪生，巳自壓群芳。
觀鼎取其象，花上鶯聲急。荃鷹與良丈天燭。稼穡下艱靾。東風歎短長，須自漸從遊。結繩代書契，革故取鼎新。駿馬巳登途，
主槩八卦未會成姻。奴事非偶阻，防蹄暫住。
華渚星虹動，羅帳怕霜侵。鳳鳴在高岡。
六仇海棠雲甬亦雲外衣裳冷，百烏皆集視。
鴻毛飛長好，用扇作飛簾。
一五鉞羊角上清霄，旬西還自東。番塵如風捲，海水變桑田。前程自有期。先勞而後暢
義
二者豈能兼。莫使决污泥，二者豈能兼。虎皮包干戈，江天欽暮時。湖蝶上天飛
三四，
華山未歸馬。惆悵神仙侶，尋花去上生。
三三。
月出四更靜，要知天不曉，定前須向月
三這長天惟字橫。月色轉三更，何在更登樓。
海棠三月開，梅子墜金風。馬過危憍上，白露結珠花。明珠生老蚌，則
四𪸓
東邊太陽上，莫戲緑楊津。則綉針爲鐡柱，鐵磬與銅盆。得薪又無𡭢。
五三六，
江海暗中瀛。相剛方穩當，恍惚父憂惶。二氣包鰲極，天邊問明月，夜深聞雷聲。天二五行猶未分，巳度又還員。疑有所思時，花箋黑水染。仙曲何人和，扁舟兼得舫。
花奚
空有五雲飛，上簫吹夜寒。向後飛出常，赤電閃紅旗。月中丹桂子，蛇蟠常
分三。
黑雲拖鐵騎，開處待秋風。進退自爲憂，巫山千里遠。鄭北春風生。蠄蟹晚，云谷
兀四括。
欲聽鳥聲音，霜雪摧蒲柳。振羽欲飛時，龍舟争勝負。東風滿柳花，畫舫過。俠波
言四，
欲定一時名。西風何太急，掉目難得太。樲棘共梧檟，鮑魚混芝蘭。桂林無甬露
三四，取養在場師。馨香依舊在。山澤有風雲。
物均衡斗正，楊朱惡修身。閑更井。駐笛
三三四，
益寡以裒多。難遇天仙子，躁進恐無由。龍蛇争一室，雲開月色新。猛虎居林叢。
三綆飛向百花叢。陰聙猶未保，笑吼自生風。
高下花飛處，水二府蓮花。三月艷陽天
三賴。鶯聲春晝閑，塵中留不住。融和生虎宙，
水入犀牛角。極目高樓上，野火自燒山。
三四三。
龍蛇出海來，太陽天上天。禽飛井觔走，坐井觀天象。荷葉叠青錢，飛鷹思得兔。荆棘凱風吹。春光重首不立地，待行人天究。枝頭烟一抹，何人落少年。長江空渺渺，玉兔與金烏。芙蓉在秋江，江山千里
王。咋東西任來徃，風露巳高聲。迴處可爲於，
剥果見花開。甬餘雲半飛，腐草化爲營。
難於分明白
玉壼，無别物。氣情貞玉德。暗室偶逢燈，
然分明白。
江梅開雪下，對鏡看青鸞。折梅逢明使，紅蓮依緑水口。枯魚時得水。
三天揺影動，龍魚傅，喜躍自無蜜。
龍行蛇穴去。一枝林下竹，春電自收禪。
三三飛雁遇風吹，難脱錦棚兄。其虫從此振，
點火茂林頭。日月雨團圓，得于無箭用
三義。猛風吹蔓草，天地應難曉。欲𬧠不能爲。
燭心作梁棟，日月願長明。朝霜逢暖日，射準於高墉。寶釵金鏡裏，淺水内藏魚。
飛鳥巳先散，重整舊家風。莫遂優悠性，
九州四海凶。若問好姻緣。鴉與人同群。
柔四二，舉目是我家，紅絲牽醜儡。吉凶還自異，
草際飛螢出。春山與秋水，中秋月夜明。
毛四。
火星流入西，幾度苾眼風。何方不照耀，方寸不不揣。口實。片片日雲壑，
難分始與終。
江山干里外，風損花枝折。清秋天宇闊，
草木放精神。醫治待神仙，雁字寫長空。
三月艶陽景，朱顔枝上花。二龍争一珠
三矜。一襟風月閒，萬里雲空碧。一得還一失，
周流天地間。則鷺佛覺魚鈞。
昂頭須觀步。
蒼湘湖水上，可惜花開處。風雲相會處，
應有洞庭人。天公歎不常，平步上青天。
雪浪震天鼓，雪浪震天鼓。塞花經曰近。
扁舟在下行。扁舟水上行，迤𨓦有疏通。
掌中秋月扇，春風玉鏡臺。大鵬生六畜，
舉動好風生。莫落他人手，其羽可爲儀。
流轉運元氣，水上種仙花。秋露旣成𬍓。
陰陽有準繩，花開根未穩。團圓多不久，
兩羊排山羯。庭竹長尤孫。燕雀出巢來，
志天軾。挑吐落陽花，難教霜點鬢，難道無兩活。
阜三淨。
鴻羽逐風飛。燭影怕當風，悠悠生意緒。
三四。
洞庭風送雁，清香自瀟酒，未若貧而樂。雲月出西山。知音正如此，有次𥁞忻頎。移人千河東，猶疑結子遊魚巳出聽，虎兕出於押，好生橫翠黛。戰勝頭歌回。𨊱輅颺清風，烟柳㺯輕風。廟廊重百器
真咀
虚心皆自貫。垂絲擊白日，寶鼎玉居先
主哭。天表厭烟波。聲嬌得自由，先勞而居豫。岩畔青松樹，井上種仙花。鳳簫無孔竅
三睹。根盤石上生。子結玲龍蕊。何用秦韶音，
金波浸明月。芝蘭誰種得。升被雲大。蜂釀百花酒，春歸當斷下。和獻璞玉，
其甘與世殊。梅子釀酸時，先辱後榮愚。
竹花開石上，琵琶江上曲。大風多拔木，點火入九淵。花開桃岸甫良田種，松竹
尋昃
匱。中有龜玉，子結桂林霜。節操自盤根，寸陰惟我惜。春園恣竹閑。風活浪自靜。泰宇清明地。繩繩口在堂。夜雨正逢春，
無言獨履霜。要接連天宇。宇宙生和氣，
雲電斗星見。齊大非吾偶，登樓眺望間。
三啞。石路馬蹄輕，姻緣自巳排，乘興立千里。
北斗日中見，白璧一雙好。口
雲癸。斯言傳古今，留心手内擎。口祉四則，
惟我有用禾。秋月當空滿，決水東西流。
鈆蹇。一井供萬竈，雞鳴又向西，難定從彼勢。
茆屋芒供祭，黄帳共蘭房。笋生于林下。
三悞二，百神皆享之。春風與明月，長養自萌芽。三鉛。吾道不雷同，何用假黄裳。二者豈能兼，四罕而兕缺又同情，各自奔生成。
丘陵勢自殊，爲問女佳人。機事不密成
三啑。井地分經界，春光能有幾。反遭其悔吝。三哯厥之。天爲蓬島屋，迷失從前路，遙望海漫漫。三吾。風雲作錦屏，桃源尚可尋，不見蓬萊島。
邃屋密房間，好脩清淨緣，園林過風處。
砥吾。鳳凰在鼠穴，莫入風塵𠺢。草木自脩然，
提劍北方起。百花蜂戀採。蓬萊須可見，
二五。飛金雪嶺塵。勤苦爲誰忙，遙望水漫漫。
雨漲長江急。天邊有明月，古鏡復車磨。
四五二。煙波萬頃潮，何處照人間。白金須有喜。
河洛火部參評秘訣。
而男命女命，歲運
三三三言盈。
田旣授以井，龜鶴期高壽。三足鼎分峙
六吴。心寧安厥常，風光恐暗移。缺十尚不可。
冗居而野處，魚水百年間。扶梁憑知棹
它長，棟宇自清涼。錦鱗三十六，得渡過江東。八天宄究春。莫行金井畔，遙遙看初路。
一蟲生兩翅，麗日正芬芳。黃蜂與粉蝶，
映歇之桐梓。孤舟流水急，王師得九
三四邇田麟獵枝頭風，花子開百良。三三三三言三，
燭與月爭光。寶瑟十三絃，舟行得水脉。璧上畫山水，春風應轉蕙，過江反愚飮。
五三七四，時維如一。秋水有眀珠，臨渡却思回。
鐵船再江水。秋月來天上，老驥强伏擽天八。船内有魚遊，清光照世閒，志在遠方遊館三
律巳非繩尺，寢寐將何倚。百花開爛熳。
六四。脩身無斤。雎雄在河洲，蜂蝶戲春園。些停綠水上，寒𬂭空自白。秋天鹊凈如洗，雁字寫長空。芳草爲誰新。雁字寫長空，言府言五。凛凜扇寒風，花謝又還生。欲括世榮枯，直入
蓬萊隔。弱水口口，風急水漫漫。
言王子女生舟中，不見蓬萊島。絲語無虧五。元中星斗見，無猿難獻果，光芒須復現。
椒花守歲除，滌器有長才。塞雁偶失群，天地我屋宇。莫誇魚水樂。李下去彈冠，治歌爲户庭。隄防泛柏舟，目可生凝遽。八四一融和几聖。
青天二輪月，長空月一鈎。且苗逢時雨
云，
却向五更出。却向五更出，秀實得其宜。
二三寶
泥橋逢雨雪，玉容那改移。旱枯并水竭，
連峰接雲漢。秋風麗曰中，負鼎去三場。
秋月照空山。蜂恨花鬚落。遂成湯天下，
飲泉流脉乾。江梅花正開，青天闊萬里。
將見水中月，春色風中度。月皎鵲驚飛，
月宮吾欲往。無根却有蚕，挂在高山。
五四。摘草作天梯，結果難爲果，大用須成器。
鳳德幽深遠，薺甘與苦荼，曲直自從繩。巫山十二峰，天上神仙女。意欲搆丹子，不與凡人上。人間富貴家，得乘須得薩。海橖花爛熳，父子聚嘻嬉。將薪去傳火。
八四。
獨立雨申看，風光保無恙。立便見煙成。
二覬見光輝，青天雲斂盡。三。
太白騎龍馬，天邊瑞氣凝。狂風吹殘燭，
禹門波須乾。牡丹花露溼，光陰誠難住。
日本衆陽主。曉風殘月影，田獵無一禽。萬里迢地路，斜陽人瞋渡。九月去登高。
旁溪曲俓通，流水泛天涯。福中還發福，
花發向波心。苖萏波中出，能任成大器。
亡醜。大香施水面，鴛鴦水面遊。負鼎去干湯，
秋色來天上。香蘭終月滿，風雲三𠮵晡。
三八噀寒光到世間，桂子落秋風。盡禮詩則賢。蜂蝶結雲屯。好花風匣過，節操自然端。桃花芳草陌，惆悵五更風。春日自融和，飛向九重天。夜用溼胭脂，見喜有其年。虹霓作渡橋，春風費力栽。青山峰色好，鴛瓦接青霄。葫蘆水上浮，優悠星火曜。躬行於萬境，夫唱婦相隨，如人初食蔗。天噀聲色在吾爲。永終在謀始，自尾及其頭。螟蛉入蜂巢，失葉怕春風。鶯雛初出谷，
得見蜂王面。吹破桃李萼，飛羽自欹斜。
春深花卉發，玉樓防。失足巨魚跳，龍門
三二三。細柳爲誰青，金菊暗傷情。須憑三尺浪，
榴花枝上火。風甬雞隝夜，百煉忘真金。
三四。
風動擬空燒。春風欲暮時，自然添火力。南柯鸞鳳立，蜂釀百花酒。青山纔雨過，天表景星行。其甘與世殊，清興逸無竅。御溝一紅葉，二六巫山遠。深山藏自人，
凈舟上急水，河東獅子吼。雲收兼霧散，
好事歎難完。萬里見晴光。
八維内寒暑，一家人盡喜。草廬三顧閒，送是無形器。炱昴正當天，鬼佛兩同途。背水相傳信，黄花晚節香。有雷無雨，下
處可夔煎。
大海變桑田，明月正東上。美玉末分明，積雪待來年，毁雲上悔花。古鏡又重磨。持刀破魚腹，讎飛鸞鳳曲。伯夷君子節，
不改初終。
鴻毛草上風，天寒雁影孤，萬里迢迢，路
落銷金帳。旁溪曲徑通，
足踏雲霄上。文一黄則雀羽，喜當生
弱水流口則摩空須有漸三咒。
渭水有肥魚，花開難結實。停帆順風後。紀綱吾掌上，夫征與婦育。孤舟如遇浪。
四兕網漏吞舟魚。天際一浮雲，險阻謹隄防，
舉足逹紫薇。蟋桃花未實，爲祥不爲災。
三五。梅花隨雪墮，不用怨東風。得名兼得利，
西風送行色。琴彈薩陵散，長蛇自退皮。
三五。
餘日照卅墀。無語怨黃昏，勞神并改性。形于架朱箭。福星雖燦爛，花閒逢四
呈五，用射石麒麟。孤星也照臨，多不減芸杳。
法園花木綻，積木起高樓。藥變損丹罏，
三三東苑徹金風，風月事，分破神空巳度𧯸。御溝流不盡。琴彈山水曲，斜日欲流西。
河洛木部參評秘訣，
男命女命歲運，
雲霞文發散。魚向水中遊，飛花目騰遠。
三百六三七。
水銀鏄鑄鼎，鸚鵡尚聲嬌。織錦停機杼，
煮黃梁。佳人空自老，機邊看錦花。冬江雲浪起，爭奈易黄昏，何由得濟過。
六可望征人。暗隨流水邊，空怨離恨多。
木牛出祁山，冬天暖似春。春蘭與秋蕙。
主二。流馬入斜谷，江梅花正吐，各自及時香。
强瀾旣四倒，姻緣同比翼。雷聲纔出地。
大三。地道有常經。風送上天去，遠近自然驚。
秋月照寒冰，風吹香夢醒。蕭何定律法，
分明言四足。二五。歡時起利心。姻緣風裏絮，傳命探梅北。鑑亡。曰其司夏七，
月色染雲霓。明月又當前，何憂不照燭。平步上青雲。江上好峰青，𫠔鴦解䳅雨。
四凡流出，
牡丹花影中。洮中多污泥，走馬過危橋。
四則。
走馬弓弦上。忽出蓮花新，不道成惆帳。束山有入麥。高木蟬聲噪，舉足蹈紫微。
元二。生向雪霜中，安知紅樹秋。青雲生平地，
蠶營簇上繭。神仙不用求，抱薪就火然。
一六三。宛轉吐絲綸，自有桃源路。謹當慎自土，
掌火焚山澤。白髮喜相逢，營籠纔得出。
玉三連天草木除。齊眉并舉案，飛動有其時。
萬箜清風裏，一聲秋夜雷。雙燕巢梁間，
示一四。吹簫秋月明，明月落誰家。昵喃自相語，
舉目仰天人。紅蓮初出水，驪珠將照水。
宄五用除三伏暑。春草怕飛霜，光耀白如然。王校人得烹食。江南日暮春，穴滯好光陰。三可秋葉舞春風。琴調幾知音，自有與佳趣。
玉蕊凝絲竹，還解香祝玉兔東方山花渠暗水流。風蒲美轉定，海岸繫孤舟。攘臂取珊瑚，鸞鳳引雛飛，涇渭分流處
一天
假山生柳桂，種出無方藥。風雨裁墳處。
七二五。秋月散金花。方知造化神，可待長萌萊。
冰霜持冷節，芳草正連天。倒把龍泉鱔。
八六以候陰陽，那看黃梅。甬手空相傷。
司八流芳自吐奇。回首隔塵埃，須用得𥯀蹄。水邊多綠草，舉盃邀明月。三三花下人相顧。翠竹喜相逢，花下人相覷。
攸冬
瓦冷霜華車，豈料狂風惡。準定用權衡，
花開落嫩紅，輕重當自取。
騎牛逐麋鹿。木非允水此。龍蛇爭一室
租路不迷，可用作門楣。飛向百花叢，
斗秤皆均物。流營聲燕嬌，風過大林中。天六權衡有萬殊。日某花飛雨，草木皆回偃。柳線繫春光，傳言桃李春。鵲噪喜白日，掌止握風雲。蘭房花正開，閒人風送遠，
八八前生巳先定。門帳人如玉，正醒心自樂。九五
依山又帶河。𣵐芳溼五彩，因斯知有待。
四三三十二峰，直入洞房中。三四
靈清湖棠溼片人，天外遮秋月矢金風。
三五紅惟大歲寒情，巳慰衆人望。玉兔巳先沉，枝頭子漸垂。各自列東西。金魚溝内躍，玉雲荷盤裏。舟行望峰移
風動紙育飛瓊秩碎碎圓。自生疑惑處。憂勤等採薇。冂喜信必須得。
三七一九，
通靈各有神。水慈花去速，棟宇自接凉。風摇金井間，天氣又重新。是以常自苦，荏苒風霜至。上林花正發，自我來西郊。
言七雁從雲外飛，相遇五更風。姻綠自相守。檻九。結果不能食，須求菊蕊仙。愛心傎什然天甲衆星拱北斗，是心難飛走。雷是震天鼓。金盃休覆水，行人立渡頭。
久
泉源并土脉，𦰀花空谷響。視形頻把鏡，採山堪茹美。斑扇臿狂風，有矢恨無弓。
三八，釣水鱷魚藏，安知炎暑退，先階後須放。三九。
仗劍斷鼇足，枝頭春玉李。箭射南山虎
朶綻先紅，仗魺斬龍蛇。五二光芒不等閁天三三无
惟斯屬木人，雪裏出梅花。錯節與盤根，
水多投氣。
東海植扶桑，天外雁聲孤，萬里迢迢路。
三四四，西海載弱水，喚醒佳人夢。徑行不見踪，
蛇鬥鄭門中。把鏡稱月影，解水用藏龍。言三三三就
三月無恨柳，梨花滿院香。陽春三月景，空中舞柳花。莫收春帶雨，柳絮滿天飛。
三三，洞裏有輕風。孫陽黃金屋，深嗟不巳情。三三，風雨過池塘，塵臨絃索，何苦自傷殘斧。三五收山。
四境風雲起，四野風煙瞑，斲輪將有就。
三二六。金烏照太空，飛花落燕泥。乘鸞在當時，
地形接霄潼，風煙欲瞋大實
主。在下有星辰，日暮江南樹。
河洺金部。參評一肎訣，
男命女命歲運。
鶴在白雲栖，花開花上花。鴻鵠丈夫恙。
三吴鴟鴞不翔舉，風起風中絮。豈堂知歲雀，
白雲隨月出。李桃貪結子，日出自扶桑。
三七。引領拜丹墀，莫恨五更風，衆人皆仰視。三花精通五百枝梧主三甘中留客飮，重結好姻嫁，猶自被羈麽。
井井浮陽氣。夜雨滴梧桐，當逢千尋木。
八三。新田禾黍繁，春風損桃李，折令遇其時，
猶苑溝渠裒。紅葉有前綠，寒犬吠眀月。兩曜循天地，黃菊有佳色。雷是震天鼓百五。五星惟順纏，秋光何太遲，青天無片雲。三六。
桑麻天地産，奈有仙風骨。一箭射胸中，
玄極不必間耕桑。壺中日月閟，萬事能假從。三三八春，暫時生塵垢。三見雲山幾萬重。當途風少息。三百伹中有。豸蝣上桂子應難有。千里終須到，
麾蓋樣虚空。兔絲負女蘿，虎落在穽中。
歲三、白雲深處出，躔錦成一家。地偶雖迴避。訶一五
扁丹過夏口。君子期借老子期逢伯牙。
无六。赤璧火燒天，江山逝若川。正是好知壼，
桂林無甫露。雙燕春風暖，月被烏雲掩。
言七。山澤有雷風，孤鴻落日斜。光明暫一時薩，安居備不虞。冬嶺件蒼松，安居且慮危。三三三，
蝴蝶在林中。吹簫人去後，上陣長鎗遇。嵬嵬數仞牆，當生金不多，木生毫末間。
六五。不得其門入，誰知外路難。從微須著至，
芝草穿珍珠。并蒂雙蓮出，織女未乘機。
王六。玉堂高挂地，風光洪一家，精神自頻褚。
藻芹離泮水，見意栽桃李。和風吹折柳
爐，日火照爇雪明中。充八、銀河波自起，夏日又成陰。恍惚有驚疑。灼九襄嫦娥去，勞費繩與尺。三千江月三。玉殿生芳佛，苦樂在他人。山含萬木春，急浪自呼舟。二四五滿江秋月明。春暮多風雨，求濟何時脱。三五六晚棹主八。欲織一機羅。雞鳴子正和，進退自徘徊。天二九三九，可光何事伐阿取舍在人閒。
三三五響柳，言六昆非成八綰春羅吞。釣魚虚上鈎。桃花逐水流，塵滿菱花鏡。沉桃大小。語九
青天上。電光𭶒秋月認，緣木以求魚。風光再主持，方寸自生疑。雄
七夕，陰陽流彩紅，重圓月影光。可存芳樹上，
嫩笋蕆出堦前。鎔金欲鑄印。九鸞鳳宿花叢，楊花飛滿院，成用有其時。斷橋流水急，
苦求藥天用之。二。不納三伏暑，準擬上扁舟，於人乂何咎。主三三九，欲活爛柯棋。只恐又姻綠，蘭麝自馨耶。緯善三雨漢，松柏悉滋漫。綠顔流水急，大冶可陶金。丹青石上生，誰念百花新，必定成金器。三言忍耻向淮陰，行人受綠陰，晚節遇文王。五四
言
二四得昺獸豆容藏，何處照人間。任便戲新魚，
無疑
孤奏形。畫麒猿枝上啼，陽氣喜初生，毫端爭一莖。明月空中落，萌芽將復展。三柔言松春，
吾身何踐履。畫堂春正濃，社燕自營巢，
多天天外有煙霞，楊柳輕飄絮。不安期得便。
女命橫看歲運横看。
蜘蛛結網羅。天邊有彩鸞，臨淵空羡魚。
二吾瞻望隨堤柳，紅杏又𬋭花。散髮又披襟。
龍門丹未出，累燕營新巢。梨園遇猴宿，
言甄蚯蚓載坤輿。昵喃又無木，果熟不能存。
四右親三千里遠，傳命折梅花。皈依好向空，日暮急奔程。主三律，際遇莫遲蹰。天元篋三突。三至三見，黃河猶舊流，未信晴雲輕，果熟不能存。
大旱望雲霓，風煙隔所鏡。萬物原於天，
六
青腎隔風阻，膏沐爲誰容，密雲渾不雨。
三六一。對月登樓望，妙手連環解，日春强奔程。
五六三。
風生星斗移，姻緣事不由，狂走途還失。壺頭山上鼓，氣味芝蘭美。龍吟淡大澤，
獨舞菖滿魝風山花零落。雄雞齊唱曉。燕期秋社中。月中丹桂子，大寒將索裘。
丁交。遙指神仙路。開時待秋風，巳失先期備。
身在青雲裏，天地春風襄。春遊時得喜，
无至，天街我獨行。江山夕照中，駿馬自馳驅。
旱天逢甬集人虎鹿啚一雀
若奈，溝澮自皆盈。一悲還一喜，
衆逐虎負𥈬。重重天色晚，猛虎依平林。
三究臣専可處，杉雲飛。收戎千夫髣。
江心秋月色。竊香人去後，猛虎居山巖。四三若查，
蔓草與長松，姻嫁竟若無，瑞雲飛出洞。篋六五。
豫州城似鐵。汀蘭井岸芷，大厦要扶持。天六强弩不能穿。泛奉浮家，誠然非一木。天漢彩雲橫，花開幾度春。衆棹若扶持，每本斗牛星不動。日月應難老，一時須得渡。
南𢽒金城外。龍鳳喜同巢。蜂蝶戲春深。
荆六。一鞭風月清。乾坤風景異，先益而後損。
三月清明節，黃營出空谷，舉足傾天河。
宄尻。桃源不老春，燕朵落花泥。用除三伏暑。
王事不敢廢。桃花逐隙流。春天喜勝遊。
三百七拍失抽車，碖空鎖武時春。冬日真可愛。
三慘四育紅。霜裏好開花，中心亦可憂。三六五二四五有天衮主兖天吉，皎白有明時。一曲鏡漢奮。春草自鋪煙，野煙生碧樹。備龍俱得勢。
嫦娥伴玉兔。嫦娥在月窟，彎虧弦忽畋，醉倒桂花叢。二五圓又缺，悵望獨咨裙。龍脱初生骨，籬菊綻金錢。浮雲迷皎月，山中有一道。綠蟻其佳人，病久遇良醫。
四交
不露神仙跡，巫山連楚夢。貴人相提挈，珠肩騰穴去。要看枝上花，流水下高山。
五究
一雙鳧上天，却看花稍月，誰能相止遏，英雄一上將。春草暗連山，珍珠俱巳成
六七。
來作負荆人。王孫應恨别，何須多草艾。畫屏堂半開，舜日得升空。
王七。上有丹青筆，不口堅冰須盡什八。三至
葉空三，於草下現其身。風甬隔前林，正不爲幹枝。一五七一六七飛鳥墨王七
十，入水散清波。只恐姻娽阻，否秦出何心。四十二五七威十水戰何因，春時天又雨，難得生嫩𨸠，義
言彩媐飛。工師得大木，二相伴白雲病。化作白雛去，以勝棟梁材。二皂四裏行，雖由正路。二衆五
象取斗中氣。樓上有神仙，鞭生庭下長。
三七三，天邊柳絮飛。人間無去客，養竹自萌芫。三七四
金燈對月華，紅顔對明鏡。男兒衣祿好。
三花五
二乇五。牢棹人扁舟，驚醒花間夢。雄心期便振，深居而簡出。梧桐葉早秋，影浸清波下。
三七二七八，四面任風吹。脩持好閟空，進退不由巳。三七九
内一數。
陰陽皆失位，無極自失宜。流年如遇火，一來復何疑。